Bidaut sifflait. C'était un talent véritable, Un merveilleux talent. Sans se faire prier, Le jour, à l'atelier ou bien le soir, à table,(Car Bidaut était ouvrier)Sur tous les modes, triste ou joyeux, grave ou tendre, Au gré de son caprice ou de ses auditeurs, Il sifflait tous les airs qu'on désirait entendre, Avec l'art des premiers chanteurs. Tantôt, il imitait le doux son de la flûte, Tantôt, en trilles éclatants, Sa voix simulait une lutteDe moineaux saluant l'aurore dans les champs. C'était d'abord, avec un sifflement qui tremble, Un pierrot, deux pierrots, puis vingt, puis cent pierrots, Piaillant, jasant, petits et gros, Enfin, mille pierrots ensemble. Tout autre que Bidaut certes eût pu se gonflerD'orgueil ; il eût surtout tiré profit et gloireD'un don si surprenant ! De fait, on peut m'en croire, Jamais siffleur sifflant ne sut si bien siffler. Même on disait dans la bâtisse, Que Bidaut était un artisse... Et bon enfant !.. Oui, mais il avait un défaut, Bidaut. Il buvait. - Il faut bien que la nature humaine. Vase fragile, en vérité, Éclate par quelque côté ! -Et, quand il avait bu, désastreux phénomène, Il ne pouvait plus siffler. La joue avait beau s'enfler, Les deux lèvres s'avancer, Comme quand on fait la moue, La langue était sans ressort, Le sifflet nul, le son mort, En dépit de tout effortDes lèvres et de la joue. Ses amis le savaient.... Hélas ! sa femme aussi ;Car, Bidaut avait une femme :Adèle Vachelard, fille d'Auguste-Henri, Jacques-François-Thomas Vachelard et de dameRose et femme Bidaut, femme de son mari, Femme très légitime, autrement, sur mon âme, Elle n'eût point pris place en cette histoire-ci. Or, Adèle lui dit un soir : «Écoute, Antoine, Voilà plusieurs lundis déjà que ça va mal, Tu bois comme un troupier, comme un turc, comme un moineEt tu rentres chez nous, gris comme un animal ;Ça me fâche. Avant-hier encor, tu m'as battue... »- « Battue ?... Oh c'est-y vrai ?... » - « Tiens donc, j'ai bien sentiLes coups ! On bat sa femme, on l'assomme, on la tue, Et puis, il est trop tard lorsqu'on s'est repenti ! Aussi, pour éviter une pareille histoire, Quand tu voudras rentrer, tu siffleras un air. Oh ! Je n'exige pas, bien sûr, ton répertoire, Moins qu'un air : un seul coup de sifflet net et clair, Et je te jetterai cette clef que je garde...(Adèle lui montrait, avec un geste altier, La clef de la porte bâtarde. Qui fermait la maison veuve de tout portier.)J'ouvrirai la fenêtre où chaque soir je veille. Le signal pour la clef : retiens ça quand tu sors, Et puisque ton sifflet reste dans la bouteille, Quand tu seras pochard, tu coucheras dehors. »Bidaut promit de ne jamais plus boire ;Il en fit trois fois le sermentEt tint parole exactementPendant huit jours, si j'ai bonne mémoire. Mais le lundi suivant.... que faire le lundi ?... On s'ennuie, on chôme, on est libreLes autres jours, on travaille ! Pardi, C'est ce qui détruit l'équilibre ! La femme.... en admettant qu'elle retint vos pas, Ce jour-là comme un autre, elle gagne sa vie :On ne peut donc lui tenir compagnie... D'ailleurs, ça n'amuserait pas ! Que faire ?... On sort un peu pour voir, pour se distraire, Histoire de tuer le temps. Oh ! L'on ne songe pas à mal, bien au contraire ! On est un homme à quarante ans !... Tiens ! C'est le cabaret !... sage, rangé, paisible !... Il doit y faire bon... Sobre !... Crédié ! Quel vent ! On a promis d'abord, et puis, on est sensibleAux menaces : coucher dehors !... oui, plus souvent... Un coup de vin pourtant, ça réchauffe le ventre ! Ça n'est pas dangereux, l'hiver ! Et puis, quoi ! Qui vous force à tant boire ?... et l'on entreHistoire de tuer le ver ! Les compagnons ont eu la même idée :« Tiens! c'est Bidaut !... ohé ! Bidaut !... » Une bordéeD'éclats de rire et de longs cris joyeuxAccueille son entrée... « Ohé ! Viens là, mon vieux, Nous allons rire un peu, j'espère !... Siffle-nous ta chanson ?... siffle d'abord ce verre !... »Et Bidaut, au milieu d'un déluge de mots, De hurrahs, de cris d'animaux, Qu'on imite en lui faisant fête, Près des vieux amis de vingt ans, Sent déjà dérailler sa têteAu choc des verres éclatants ! Il est bientôt minuit... il fait un froid du diable. Un homme, le front bas et se parlant tout haut, Marche en zig-zags avec une peine incroyableDans une rue étroite et sombre : c'est Bidaut. Il pleure, accuse Dieu, maudit le ciel, lui montreLe poing d'une façon vraiment piteuse à voir. Il s'arrête, il a vu le ruisseau qu'il rencontreEt qui fait son murmure au-dessous du trottoir. Il ouvre de grands yeux, il le prend pour la Seine ! Son coeur semble combattre un fatal mouvement. Avec émotion, comme un acteur en scène, Il avance soudain le pied, tragiquement ! Il trébuche et s'en va donner contre une porte... Est-ce la sienne ?... Ah ! oui, car un faible rayonÉclaire la fenêtre ou le diable m'emporte :Adèle veille, il faut siffler... Ah ! Nom de nom ! Allons, de l'énergie ! Il la rassemble toute ;Tout son corps se raidit dans un suprême effortEt, d'une voix hélas ! qui ne laisse aucun douteSur son coupable état, il appelle très fort :« Adèle, ma petite Adèle, ma Dédèle, C'est moi, moi, qui suis là pour le passe-partout, Tu sais, moi ton petit n'Antoine qui t'appelle, Je suis pas gris, tu vois, je suis pas gris du tout. »La fenêtre, pendant ce discours, s'est ouverte.- « Siffle - » Ah! oui. Passe-moi la clef » - « Siffle» - « Ah ! dame oui, Je veux bien... fü, fü, fü... je peux pas... elle est verteCelle-là... fû, fü, fü, peux pas.. c'est inouï! Adèle, eh ! là, ma femme, allons, sois pas sévèreAdèle, mon trognon, mon coeur, mon artichaut, Ma poule, fü fü, fü, j'ai pourtant bu qu'un verre !... Il fait chaud et j'ai froid, il fait froid et j'ai chaud. C'est bête, hein, dis ?... Ma femme, à ton homme ? Ça me cause trop d'embarras!... Un verre ou rien. quoi ! C'est tout comme. La clef ?... » - « Non, quand tu siffleras !... »La fenêtre s'est refermée, Et Bidaut, le pauvre Bidaut, Épuisé par ce rude assaut. Conclut, d'une voix alarmée :« Dieu n'est pas juste »... et ne souffle plus mot. Il boude et reste là, le dos contre sa porte. Il couchera dehors, tant pis !... Le ciel est noirEt dans son coeur toute espérance est morte. À ce moment, sur le trottoir, Passe un bourgeois. Bidaut tourne la tête... Oh ! Quelle idée !... Eh ! Oui, pourquoi pas ?... Il l'arrêteEt, d'un ton très poli, sa casquette à la main :« Monsieur, sifflez pour moi ? » - « Siffler, et pourquoi faire ? Vous avez perdu votre chien ?... »- « Non, c'est ma femme... elle fait la sévère ;Faut siffler pour avoir la clef... moi, je sais bien, Mais je peux pas... Tenez, voyez-vous la fenêtre ?... Vous pourriez, vous ?... Ah ! mais, vous sauriez pas, peut-être ! »Le bourgeois, après avoir ri, Réplique par un coup de sifflet bien nourri... Ô bonheur ! C'est un bruit de fenêtre qui s'ouvre...« Cachez-vous, fait Bidaut... Adèle a le nez finEt se glissant devant le bonhomme, il le couvre. La clef tombe... il l'attrape au vol.. c'est elle, enfin ! Déjà ; sa main la fait tourner dans la serrure, Quand, Bidaut, dégrisé presque à ce doux murmureRappelle son sauveur qui poursuit son chemin, Le remercie et, d'une voix plus sûre :« Mon bourgeois ?... À lundi prochain ! »