Ah, ah, ah, ah, ah, ah ! Hum ! Hum ! Hum ! Hum ! C'est épatant, jamais je ne me suis senti en voix comme aujourd'hui. Ô Mathilde, idole de mon âme ! Quel organe, hein ! Et tout ça pour servir des sales bocks à un tas de mufles qui vous collent deux ronds de pourboire !... Et c'est ça qu'on appelle une destinée !... Ah malheur ! Gloire immortelle de nos aïeux ! J'en aurais un succès ce soir au Grand_Opéra_de_Montélimar !... Et si je dis Montélimar, c'est que, dans la situation que j'occupe en ce moment, je n'ai pas le droit de faire mon malin !... Et pourtant, avec ce creux-là !... Enfin ! Quand je me ferais de la bile et de la bile, ça n'arrangerait rien, n'est-ce pas ?... Alors... Qu'importe les trahisons.... Oh ! Certes, j'ai mes défauts et je ne me donne pas comme plus parfait qu'un autre ; mais il y a une chose qu'on ne peut pas me retirer, c'est que j'ai bigrement soif ! Oh oui, j'ai soif ! Au cours de ma longue carrière, si fertile pourtant en pépies de toutes sortes, je crois bien n'avoir jamais éprouvé une telle soif qu'en ce moment. Garçon !... Il n'y a rien qui vous altère comme de monter tous ces escaliers, si ce n'est pourtant que de les descendre. Garçon !... En mettant bout à bout tous les escaliers que j'ai montés et descendus depuis quelques semaines, je pourrais sûrement escalader l'Olympe ! Tiens un vers ! Je pourrais sûrement escalader l'Olympe ! Ça n'est pas un très beau vers, mais c'est un vers. Garçon !... Si ce garçon tarde encore à venir, il ne trouvera à ma place qu'un cadavre desséché. Voilà, voilà, on y vole ! Soit dit sans reproche, ça n'est pas trop tôt. Ah ! C'est vous, mon pauvre monsieur ! Eh bien ! Comment ça va ? Euh ! euh ! Avez-vous fini par trouver une place ? Pas la moindre, hélas ! Tous les commerçants m'ont dit de repasser. Ils vous prennent pour une blanchisseuse. Vous trouvez ça drôle, vous? Oh non !... Mais il faut bien rire.... Alors, une absinthe, comme d'habitude ? Non, pas d'absinthe encore.... J'ai trop soif. Boire de l'absinthe quand on a soif, mon ami, c'est offenser le créateur !... La bière suffit à cet usage. Alors, un bock ? Un simple bock. Blonde ?... Brune ? Blonde ! Non !... Brune. Entre la brune et la blondeSon coeur balance et vagabonde. C'est pourtant vrai ce qu'il chante, cet imbécile ! Entre la brune et la blonde, mon coeur n'a point cessé de vagabonder. Il y eut des blondes pour lesquelles j'aurais lâché toutes les brunes du globe, et j'ai connu des brunes à qui j'aurais sacrifié mon existence entière.... Le tout sans préjudice de certaines jeunes dames châtain et de rousses jouvencelles. Le bock demandé ! Cette bière n'est pas buvable. Que serait-ce donc, si elle l'était ? J'en redemanderais. Oh ! Ça, la bière ! Ça n'est pas notre fort ici ! Je m'en aperçois. Alors, mon pauvre monsieur, toujours sur le pavé ? Toujours, hélas !... Et mes petites économies qui commencent à s'épuiser. Il me reste un franc quarante pour finir l'année. C'est plutôt maigre. Un franc quarante !... Ce fonds de réserve qui semblerait suffisant à certaines sociétés financières que je ne veux pas désigner plus clairement, est bien mince pour un homme seul... Enfin ! Espérons !... Et oublions ! Maintenant, donnez-moi une absinthe, mon ami ! L'absinthe, c'est l'oubli ! L'absinthe, c'est l'évasion céleste de ce bagne terrestre qui s'appelle là vie. Peut-être bien. Quelquefois, vous voyez un homme dans le ruisseau. Vous dites : « C'est un homme saoul ». Non ! C'est un évadé. Et les sergents de ville le fourrent au poste, pour lui apprendre à se sauver une autre fois... Pure, votre absinthe ? Non, avec de l'anisette. Enfants, c'est moi qu'est l'anisetteL'anisett' de chez Cusenier.... Cet homme est d'une gaîté indécente ! Il me fait cruellement sentir qu'il en a une, lui, de place ! Et combien charmante, sa fonction ! Verseur d'oubli !... C'est l'heure sainteDe l'absinthe. Vous êtes gai, mon ami ? Moi ? Ah ! Fichtre non, je ne suis pas gai ! Mais vous chantez tout le temps. Ça n'est pas une raison qu'on soit gai parce qu'on chante. Pourtant ? Non, la vérité, c'est que je chante parce que je suis chanteur. Chanteur ? Bien sûr... J'ai l'air, comme ça, d'être un garçon de café, comme les autres, eh bien, pas du tout ! Je suis artiste lyrique. Étrange combinaison ! Ah ! Mon pauvre monsieur, c'est une bien triste histoire, et... si vous avez une minute ? Si j'ai une minute ! J'en ai cent, j'en ai mille, des minutes ! Je n'ai que de ça ! Contez-moi votre histoire, mon ami. Voici, et vous allez voir qu'il n'y a pas que vous de malheureux sur la terre. La société est mal faite. Imaginez-vous qu'il y a quelques années, je venais de débuter comme garçon dans un petit restaurant, près de l'Opéra-Comique... l'ancien, vous savez.... Oui, celui qui a déjà brûle. Oui... Alors, un beau jour, voilà des messieurs, des messieurs bien, des journalistes, qui découvrent que j'ai une voix superbe, mais là, une voix superbe! Tout le monde me prédit que j'arriverai à l'Opéra. Je ne fais ni une ni deux, je prends des leçons de chant et, peu de temps après, je débutais dans un petit théâtre de province. Tous mes compliments ! Ah ! Ben, ouiche ! Je n'avais pas plutôt débuté que je perdais ma voix. Pas plus de voix que sur la main ! Ah ! C'était gai !... Alors quoi, j'ai dû reprendre mon tablier de garçon de café. Cette profession en vaut bien une autre. Moi, je ne trouve pas... Mais laissez moi continuer. Il n'y avait pas huit jours que je servais des bocks et des mazagrans que voilà ma voix qui revient !... Ça vous épate, ça ? Rien ne m'épate. Quand je vois mon organe revenir, qu'est-ce que je fais ? Je relâche mon tablier et je retrouve un engagement. Et alors ? Oh ! Le reste, vous pouvez le deviner. Vous reperdez votre voix ? Juste! Et à partir de ce moment-là, ça a toujours été la même chose : une voix magnifique quand je suis garçon de café, et nib quand il faut que je chante Guillaume_Tell. La situation n'est pas dénuée d'un certain piquant. Savez-vous ce que vous devriez faire ? Dites. Tâchez de vous faire engager dans un café-concert. Vous chanterez votre répertoire tout en servant des consommations. C'est une idée, j'y songerai. Hélas ! Moi, je n'ai pas cette ressource-là. Je ne suis ni chanteur, ni garçon de café. Je suis comptable, comptable en disponibilité, par retrait d'emploi. Ne vous désolez pas, mon pauvre monsieur, je suis sûr que vous trouverez une bonne place au moment où vous vous y attendrez le moins. J'en accepte l'augure, car ma patience est à bout.... Toutes ces démarches, toutes ces humiliations !... Les humiliations !... Je connais çà. Oh ! Les humiliations, à vrai dire, c'est encore ce qui me coûte le moins, car, depuis le temps, je me suis fait un front qui ne sait plus rougir. C'est votre chapeau qui rougit pour vous. Le fait est que mon galurin tourne à l'écarlate. Par contre, votre redingote devient d'un fort joli vert. Les voilà bien, les mystères de la Nature ! Qui expliquera jamais pourquoi le Temps, cet étrange teinturier, s'amuse à pousser les vieux chapeaux au rouge, cependant qu'il verdit les antiques redingotes noires. Le vert de ma redingote fait admirablement valoir le rouge de mon couvre-chef. Et réciproquement. Ainsi rapprochés, ma redingote paraît plus verte et mon chapeau plus rouge. Ça n'est même pas vilain, quand on y réfléchit. Je préférerais, néanmoins, un costume moins polychrome.... Quand pourrai-je m'offrir un complet neuf de la Belle_Jardinière ? Ça n'est pas de l'ambition de votre part. Je n'ai jamais été ambitieux. Avec cent sous par jour, j'aurais été le plus heureux des hommes. Cent sous par jour ! Ça n'est pas le Pérou. Je m'en serais largement contenté, moi ! Où est-il le bon génie qui m'assurerait cent sous par jour ? Un bon génie ! Qui parle de bon génie ? Présent ! Quoi !... Vous seriez ?... Un bon génie, oui.... Qu'y a-t-il d'étonnant à cela ? Oh ! Rien... ou plutôt, si ! L'aventure n'est pas banale. C'est toi qui m'as appelé, pauvre bougre ? Tu as bien fait, pauvre bougre, car je suis de ceux qu'on n'invoque jamais en vain. Qu'y a-t-il pour ton service ? Tout à l'heure, je disais à monsieur...... qu'avec cent sous par jour je serais, le plus heureux des hommes. Cent sous par jour ! Ah ! Pauvre bougre, on ne peut pas t'accuser d'avoir la folie des richesses. Je le disais tout à l'heure à monsieur. Je n'ai jamais été ambitieux. Alors, cent sous par jour, cela te suffirait ? Largement. Eh bien, sois heureux, pauvre bougre. Tu vas être exaucé. Vrai ? Vous pouvez faire ça pour moi ? Mais oui, grand benêt, rien n'est plus simple... Seulement, comme j'ai autre chose à faire qu'à t'apporter chaque matin une... comment dites-vous, simples mortels ? Une thune. C'est bien cela, une thune !... Comme j'ai autre chose à faire qu'à t'apporterune thune chaque matin, je vais te remettre tout ton compte en bloc. En bloc !... Tout mon compte, en bloc ! En bloc ! En bloc ! Veinard ! Je vous le disais bien, moi, que ça deviendrait bon pour vous. Et... quand allez-vous me livrer la petite somme ? Comme tu es pressé, pauvre bougre ! Il me faut le temps de faire ton compte. Attends-moi un instant. Je ne fais qu'aller et venir. Ah ! Vous pouvez vous vanter d'en avoir une, de veine ! Vous cherchez une place et vous trouvez... quoi ? La fortune ! Oh ! La fortune ! Cent sous par jour ! Vous avez été bête de ne pas demander davantage. Est-ce que je pouvais me douter ?... Qu'est-ce que vous allez faire de tout cet argent-là ? Je vais commencer par m'acheter un chapeau moins rouge et une redingote moins verte. Ça me changera un peu. À votre place, moi, j'achèterais un chapeau vert et une redingote rouge, ça vous changerait encore plus. Je n'en ferai rien. Le vrai gentleman doit éviter, avant tout, d'arborer dans son costume des couleurs voyantes. Vous allez faire la noce, hein ? La noce ! La grande vie ! Ohé ! Ohé ! Entretenir des danseuses ! Tout ça avec cent sous par jour ! Vous êtes fou, mon cher ! Il y a danseuses et danseuses. Ainsi, tenez, j'en connais, moi, au Moulin_de_la_Galette... C'est vrai, que j'ai été bête... J'aurais dû demander un louis... Pour ce que ça lui coûte, à ce bon génie ! Mais, j'y pense ! Puisque vous allez toucher toute votre galette en bloc. Qu'est-ce qui vous empêche de la placer en viager, au lieu de vivre bêlement sur le capital ? Je ne sais pas si ça serait bien correct. J'ai droit à cent sous, je je n'ai pas droit à six francs. Ce scrupule vous fait honneur ; mais, à votre place, je ne le partagerais pas. Cet argent, que vous allez toucher, il est à vous. Vous avez bien le droit d'en faire ce que bon vous semble. J'y songerai. Ou bien encore, achetez un café-concert. C'est ça qui rapporte ! Je vous vois venir, vous. Un café-concert où vous pousseriez la romance en servant des cerises à l'eau-de-vie. Quand nous en serons au temps des cerises. Chut ! Voici revenir mon céleste bienfaiteur. Mais où a-t-il mis mon argent ! Il n'a pas l'air de ployer sous le faix. Il vous apporte la somme en billets de banque. Ou en chèques. Rebonjour, pauvre bougre ! Tu ne t'es pas trop ennuyé pendant mon absence ? Mais non, je causais avec monsieur. Je faisais des projets d'avenir. Ah ! Mais oui... Je ne suis pas encore bien fixé. Tu vas l'être à l'instant. Voilà, pauvre bougre. Quoi ! Qu'est-ce que c'est que ça ? C'est ton compte. Mon compte ?... Sept francs cinquante ! Mais vous m'aviez dit que vous me remettriez tout ça en bloc ! La somme que je te remets là, pauvre bougre, représente ton compte exact. Sept francs cinquante ! Non, non ! Vous plaisantez, j'ai plus que ça à toucher, voyons ! Dites-moi que vous plaisantez. Sache, pauvre bougre, que les bons génies ne plaisantent jamais. Sept francs cinquante !... Mais alors, si je sais compter,... et je sais compter, puisque je suis comptable par profession, je n'aurais plus qu'un jour et demi à vivre ? Hélas ! Pauvre bougre ! Mon pouvoir ne va pas jusqu'à te prolonger ton existence. Je le regrette. Et moi donc ? Encore un jour et demi à vivre ! Exactement trente-six heures. Ça n'est pas gras. Tâche de te faire une raison, pauvre bougre. Une raison ! Mais elle est toute faite, la raison ! Oh là là ! J'en ai vu bien d'autres ! Et allez donc, c'est pas mon père ! Que désormais ma devise soit : « Courte et bonne! » À nous les danseuses du Moulin_de_la_Galette. Et, pour commencer : Garçon, un Pernod ! Avec de l'anisette, votre Pernod ? Non ; pur. Un Pernod pur. Pernod pur, pernod radieux, Porte son âme au sein des cieux. Emporte-le sur tes deux ailesVers les extases éternellesPernod pur, pernod radieux,  Porte son âme au sein des cieux.