Que vois-je ! Deux putains ? Que diable puis-je faire,Où m'avez-vous conduit ? Ma foi c'est votre affaire !Foûtez-les toutes deux, si vous pouvez, Seigneur,Tirez-vous en du moins avec un peu d'honneur.Il fuit ; en quel état cette fuite me laisse,Foutons, puisqu'il le faut, je sens que mon vit dresse.Mesdames, vous voyez que sans trop me flatterJ'apporte dans ce lieu de quoi vous contenter :Ce vit long et carré peut assez bien vous foutre !Je sais pour votre con qu'il faudrait une poutre !Mais, si vous abaissez vôtre lubricité.Jusqu'à faire un essai de ma témérité,J'irai sans me flatter à dix coups sans reproche :Ce vit vous plaira-t'il ?J'en tient un dans ma poche,Qui jadis fut le vit d'un amant vigoureux,Qui mourut dans mes bras d'un transport amoureuxJe vais vous le montrer, pour flétrir vôtre gloire, Et ne vous flaTtez point de pareille victoire ;Il ne faut que le voir, regardez-le, Seigneur,Fut-il un plus beau vit, en grosseur et longueur :Je l'ai fait embaumer, et je m'en sert encore ;Tout impuissant qu'il est, mon triste con l'adore.Vous pouvez à Palmisse offrit un vit si court,Elle est novice encore, faites-lui votre cour ;Peut-être que dix coups contenterons la belle,Ce qui n'est rien pour moi, peut être assez pour elle.Adieu. Quelle gaillarde avec son appétit,Dix coups ne lui sont rien, et mon vit trop petit:Ah ! Si vous m'en croyez faisons lui regretter,Un vit dont la grosseur n'a pu la contenter.Il ne faudrait pas voir celui qu'elle présente,Pour croire que du tien la grosseur me contente,Cependant essayons sa virile vertu,Je saurai qu'en penser quand il m'aura foutu ?Ah ! C'est où je t'attends, mettons-nous en posture,Car mon vit enragé ne tient plus de mesure ;Qu'il t'entre jusqu'aux poils, d'eut-t'il te suffoquer,Ton con est assez grand pour ne rien extorquer.Le sens-tu bien, Palmisse, t'entre-t'il jusqu'à l'âme ?Achève, cher Alcibiade, d'assouvir mon ardente flamme.Ne vous contraignez point, agissez sans façon,Et voyez qu'au déduit je suis joli garçon :Ce n'est point tout encor, en voici bien d'un autre,On ne doit point sortir d'un con comme le vôtre;Et je veux vous foutant mille coups répétez,Vous marquer par mon vît l'excès de vos beautés.Déchargez-vous, Madame, ah ! Je ne sais qu'en croire,Son corps sans mouvement me donne la victoire.Courage donc mon vît, poussons encore plus fort,Faisons-là revenir par un dernier effort,Et pour la réveiller, enfonçons sa matrice,Oui... mais je pourrais bien gagner la chaudepisse.Que vois-je ! J'aperçois que mon vit languissantNe bat plus que d'une aile, et va foutimassant,Mol, rentré en lui-même, et rampant sur la motte,Pour plus de sûreté rentre dans ma culotte.Où suis-je ! Et qu'ai-je vu ? Je te fais donc horreur ;Quoi, me quitter si tôt, double traitre, ah ! Seigneur,Sont-ce-là les dix coups qu'on me faisait attendre,À peine le plaisir a-t-il pu me surprendre,Que vous m'abandonnez à de cruels remords.Ah ! Je vais me livrer aux lubriques transports.Trois coups sont achevez que vous pliez bagage :Non, je ne puis tenir aux transports de ma rage.Pour assouvir mon con, je demeure au bordel,Où l'on me vengera d'un affront si cruel.Tu peux y retourner, putain abominable,Je fuirai pour jamais un con si formidable ;Le grand besoin de foutre, abusant de mon goût,M'a tellement pressé que j'ai foutu debout :J'attends de ma posture une infaillible goutte,Retire-toi d'ici, que l'ase te foute.