Si tu t'y prends comme ça, Ninette, tu couperas tes doigts au lieu de la ceinture de ta poupée.Oh ! Non , maman, je ne suis pas si bête.Voyons, Mademoiselle, tenez-vous tranquille ; il faut bien vous mettre une ceinture neuve pour aller au bois de Boulogne, quoique vous ne soyez guère sage. Comptons un peu ; vous êtes malpropre, gourmande, entêtée, et colère, colère ! comme un petit dindon.Vraiment ? Est-ce que cette petite fille-là s'appellerait aussi Ninette ? J'en connais déjà une de ce nom qui a ces défauts.Vous voulez rire, maman. Moi je n'ai jamais vu que ma poupée comme cela.Tu crois ! Cherche bien ; mais prends donc garde, Ninette, tu vas te blesser.Oh que non ! Il n'y a pas de danger.Ninette, taisez-vous tout de suite et ramassez vos joujoux.Ça me fait mal ! Ah ! aie ! aie !Si vous écoutiez ce qu'on vous dit, cela ne vous serait pas arrivé. Ramassez vos joujoux, Mademoiselle, et rendez-moi mes ciseaux.Vite, vite, au cabinet noir et en pénitence jusqu'à demain matin.Mais, maman, nous devons faire une partie au bois de Boulogne : vous n'y pensez donc plus ?Si fait, mais j'irai sans vous. Votre cousin Henri est très sage, je le mènerai avec moi. 	Maman ! Maman ! Pardonnez-moi, je ne le ferai plus.Non, vous êtes trop méchante. Pour cette fois vous serez mise en pénitence.Grâce, grâce, ma petite maman.C'est inutile ; je suis fâchée tout de bon.Vous voulez donc que je meure de chagrin, que vous me laissez à la maison pendant que vous irez vous promener avec Henri.Vous ne mourrez pas de chagrin ; mais je ne veux pas mener au bois de Boulogne une petite fille entêtée et colère.Et celle qui ne serait que malpropre et gourmande, la mèneriez-vous, Maman ?Voilà une capitulation à laquelle je ne m'attendais pas. Allons, ramasse tes joujoux, viens m'embrasser; et, si d'ici à ce soir tu ne fais pas de nouvelles sottises, tu viendras au bois.En avant, en avant, Manon, puisque c'est ainsi que ton maître t'appelle. Marche, trotte, galope ; ah ! Que tu es paresseuse, vilaine. C'est si gentil de courir ; moi, je déteste marcher tranquillement, et je ne conçois pas pourquoi cet âne s'obstine à aller d'un pas si grave ; cela devrait l'amuser davantage de galoper. Hue ! donc, Manon ! Henri, donne-moi une branche plus dure, pour que je le fouette fort.Laisse-moi donc tranquille, tu vois bien que le mien est méchant.C'est que tu ne sais pas le conduire. Regarde comme je me tiens droite. Attends. Je vais faire aller ton âne. Finis donc, Ninette, je tomberai ; c'est sûr, encore que tu as voulu prendre ce petit chemin, et nous séparer des autres. Retournons par là. J'entends la voix de ma tante qui nous appelle.Mon Dieu, mon Dieu, n'as-tu pas déjà peur ? En vérité, je n'ai jamais vu d'homme aussi poltron.Ni moi de petite fille si jacasse.Comment as-tu dit ?J'ai dit ce que j'ai voulu. Il n'est pas honnête de faire répéter, Mademoiselle.Tu n'oserais pas, peureux. Conduis donc mieux ta monture. Quel cavalier de malheur ! On dirait un chat maigre monté sur un bâton.Jacasse ! Jacasse ! Tu n'es qu'une jacasse.Voilà pour ta peine.Ah ! La vilaine malpropre !Tiens, tiens, j'en ai encore.Maman, maman, au secours ! Mon cousin est tué ! Maman, maman !Mon Dieu ! Qu'est-il donc arrivé ? C'est la voix de Ninette. Courons. Mon Dieu, mon Dieu ! Qu'as-tu donc, ma fille ?Regardez donc cette petite fille qui va toute seule sur un âne ; c'est pourtant défendu ; il doit y avoir toujours un conducteur pour éviter les accidents.Je crois ben, l'âne est de chez Jean-Pierre. Y n'y a qu'un instant que son rouget vient de flanquer par terre un petit garçon de la même compagnie, qui courait sans le guide. J'ai entendu la maman qui défendait à celle-là de s'éloigner davantage ; mais il paraît que la jeunesse a une tête qui n'est pas de ces plus commodes, tout enfant qu'elle est.Dites donc, Claude, si nous faisions peur à c'te petite pour lui apprendre à désobéir !Oui, amusons nous un peu ; mais ce qui vaudrait le mieux, arrêtons-là, mettons l'âne en fourrière. Ce sont des bourgeois, ils paieront l'amende.Ah hie ! La petite demoiselle, où allez-vous dont comme cela ?Qu'est-ce que cela vous fait ? Je me promène.Oui-dà ! Mais on ne se promène pas à âne dans le bois de Boulogne sans avoir un conducteur.Pourquoi donc, s'il vous plaît ? Les ânes s'y promènent bien tout seuls, puisque vous y voilà.Oh ! La commère, vous a-t-elle une langue ! Il ne s'agit pas de cela, vous allez descendre pour que je mène l'âne chez le commissaire.Je ne veux pas descendre, moi.C'est ce que nous allons voir.Maman, maman !La petite masque ! Une ligne plus haut, elle me tirait l'oeil.Attrappe, attrappe, c'est bien fait.Arrêtez, arrêtez !Oui, oui, arrêtez-la, menez-la chez le commissaire, l'amende sera bonne. Arrêtez, arrêtez !Encore Ninette qui fait quelques sottises ; quel enfant ! Quel enfant !Ma tante, ma tante, venez vite ; c'est Ninette qu'on veut prendre.N'entends-tu pas remuer les assiettes ? Je crois que l'on dîne ?Ah ! Te voilà bien, craignant toujours de perdre une bouchée.Tiens, j'ai faim.Tu sais bien que le restaurateur a dit que le dîner ne serait prêt que dans une heure : ainsi jouons encore un peu en attendant.À quoi jouer ? Dis donc, Henri, si j'allais demander à ces petites demoiselles de venir jouer avec nous ? Elles ont des joujoux, un cerceau, une corde, un pantin.Va, si tu n'es pas honteuse.Ah ! Bien oui, honteuse.Mesdemoiselles, voulez-vous jouer avec nous ?Nous voudrions bien, mademoiselle ; mais vous avez avec vous un petit monsieur, et nous ne jouons pas avec les petits messieurs.Que cela ne vous empêche pas ; c'est mon cousin ; il est doux comme une petite fille.C'est toujours moi qui l'égratigne, jamais il ne se revanche.C'est gentil ça ; mais je vais tout de même demander la permission à maman.Revenez bien vite, mademoiselle ; tu rapporteras aussi tes joujoux.Oui, oui; tiens, donne la main à ma petite soeur, de crainte qu'elle ne tombe.À quoi allons-nous jouer ?À courir.Ah ! Non, à cause de ma petite soeur qui ne pourrait pas courir avec nous.Au cerceau ?Nous n'en n'avons qu'un ; et ma petite soeur pleurerait pour l'avoir.Eh bien ! Prête-moi ton pantin, je vais le faire danser.Prends garde, Ninette, tu vas faire encore quelques sottises.Mon Dieu, mademoiselle, vous casserez mon pantin si vous tirez si fort.Laissez-moi tranquille. Bête de pantin ! Que c'est ennuyeux !Ninette, Ninette, vous ne serez donc jamais sage ?Je suis désolée, mademoiselle, de n'avoir pas un autre pantin à vous offrir ; mais cette méchante petite fille que voilà a apporté ici une assez jolie poupée toute neuve et bien habillée ; voulez-vous l'accepter en échange du jouet qu'elle vous a brisé.Si maman le permet, madame.Allez le lui demander.Maman veut bien, madame.En ce cas, mademoiselle, on va vous donner la poupée.Voilà, messieurs, mesdames, le singe savant par excellence. François, saluez la compagnie. Bien, plus bas. C'est cela ; à présent faites la révérence comme une dame. Comme une demoiselle. Comme une petite fille. Comme un singe. Qu'il est gentil ! Je vais lui chercher un gâteau.François, remerciez cette jolie petite demoiselle et montez à l'arbre pour manger.J'en suis fâchée, mais c'est la punition de votre gourmandise. Partager une gaufre avec un singe, quelle honte ! Venez que je mette du linge sur votre doigt. C'est la seconde fois depuis ce matin. Avouez que nous avons passé une jolie journée : l'un a le nez cassé et son linge sali par des crottes de chèvres ; j'ai donné dix francs au paysan pour ne pas aller chez le commissaire ; mademoiselle a eu son pantin déchiré ; vous avez perdu votre poupée, et à présent vous êtes blessée. Ah ! Pourquoi ai-je eu la faiblesse de mener à la promenade une petite fille entêtée, gourmande, malpropre et colère, mais colère comme un petit dindon.