J'ai soif... Il fait une chaleur terrible aujourd'hui !Oh ! Là.Tiens, c'est vous, Monsieur_Guignol ?Eh ! Oui... C'est moi, Mère_Michel. Ça va bien ce matin ?Mais pas mal... Je vous remercie.Allons ! Tant mieux, tant mieux. Dites donc... Vous allez me servir quelque chose.Vous servir à boire ?À boire, comme vous le dites si élégamment.Votre servante, Monsieur_Guignol.Vous refusez ?Absolument.Ça n'est pas possible.Ça n'est pas possible, mais ça est.Et pour quelles raisons, s'il vous plaît ?Oh !... Une seule... et suffisante... Payez-moi d'abord ce que vous me devez... et puis après nous verrons.Je vous dois quelque chose ?Vous l'avez oublié ?Non. Alors vous voulez que je vous paie ?Payez... et je vous servirai.Voila !Au secours !Un franc, deux francs, trois francs, quatre francs, cinq, six, sept, huit... Ça fait-il votre compte ?Et cinquante centimes.Voilà... Et maintenant vous êtes payée.Ah ! Gueux ! Bandit!... Je vais aller chercher la police.Allez chercher qui vous voudrez.Et elle court... et elle court. Va donc ! Mais va donc ! Si du moins elle avait laissé la porte de son cabaret ouverte, j'en aurais profilé... Fermée !... Oh ! La vieille méfiante ! C'est vrai que j'ai cogné un peu... Mais enfin c'est sa faute. - Est-ce qu'on réclame une dette ? - Ça ne se fait pas entre gens du monde. Quand votre créancier l'oublie, il ne faut pas l'en faire souvenir. Surtout quand il ne la nie pas.Ah ! Mon Dieu ! Le gendarme avec la mère Michel. Où me cacher ?... Ah ! Dans les branches de cet arbre.Oui, mon bon gendarme, il m'a frappée ; il m'a tuée ; je suis morte. Aussi je veux qu'on l'arrête, qu'on le charge de chaînes, qu'on le conduise en prison. Puis on le pendra à une bonne potence, bien solide.Ça ne va pas être long, vous allez voir. Où est-il ? Montrez-le moi ? Je l'arrête, je le conduis chez le commissaire, on le juge, on le condamne, et on le pend subito.Imbécile !Pourquoi m'appelez-vous imbécile ?Moi. Oh ! Seigneur Dieu ! Si c'est possible !J'ai bien entendu. - Et faudrait pas recommencer ; sans ça je vous arrête aussi. - J'arrête tout le monde. - Un gendarme, vous savez, c'est sacré. - Il peut faire des bêtises - mais c'est jamais un imbécile.Mais...Suffit !Je n'ai...Rrrr !Laissez-moi au moins....Vieille marmite !Oh !Quoi ?Vieille marmite ! C'est dur.Vieille marmite ! Qui ça, vieille marmite ? - Où ça ? Est-ce encore quelqu'un qu'il faut arrêter ?Non. Et d'ailleurs je ne vous en veux pas.De quoi ?Rien. Parlons plutôt de mon voleur.Elle est folle, la vieille.Si je n'avais pas besoin de lui, je lui aurais déjà rompu mon balai sur le dos. Et quand allez-vous l'arrêter ce scélérat ?Mais tout de suite. Où est-il ?Il était là, il n'y a qu'un instant.Je vais me mettre à sa recherche. - Vous, pendant ce temps, allez-vous en chez le juge ; vous l'amènerez ici. Guignol sera enchaîné, ligoté, ficelé comme un simple saucisson.J'y cours, Monsieur_le_Gendarme, mon cher Monsieur_le_Gendarme.C'est bien. Ah ! Un mot, Madame_Michel. Laissez-moi donc la clef de votre maison.La clef !Laissez-en la porte ouverte, si vous préférez, pour que je puisse de temps en temps aller me recueillir près d'un bon verre de vin.Oh ! Si je ne tenais pas tant à ce que tu attrapes le scélérat qui m'a rouée de coups, tu verrais comment je te l'ouvrirais, ma porte. Je le connais ton recueillement. Il va me coûter quelques bouteilles.V'là ! C'est fait.Faitement. - Et maintenant à droite, en avant : arrrchce. Accélérez le mouvement et pressez-vous.Voilà ! Voilà !Et revenez vite !Le plus vite possible : Moins je reste, moins il boira.Voilà ! Voilà!Et maintenant je vais tranquillement attendre que mon prisonnier arrive. - C'est le seul moyen de faire de bonnes et solides arrestations. Pourquoi m'en irais-je courir, me fatiguer, sans savoir où prendre, ni où trouver mon homme ? J'aime bien mieux qu'il vienne de lui-même me tendre ses mains pour les lui enchaîner. - En attendant je vais chercher par là-bas une bonne bouteille de vin - derrière les fagots : je connais le coin. Ça m'inspirera !...Bouteille jolie,Chante-nousTes jolis glous-glous,Ma mie.Il y va - il va boire - le sans-coeur. - Et il ne m'invite pas — un gendarme et un prisonnier cependant ça doit aller ensemble. - J'irais bien m'inviter moi-même, mais la potence. - Brr ! - Boire - je veux bien - mais être pendu - pas si bête. Si pourtant je pouvais ! Il vient. - Cachons-nous encore.Ah ! Ça va bien, ça va mieux, ça va même très bien. - Je me sens tout ragaillardi. - Maintenant Guignol n'a qu'à paraître, et vous allez voir.Bonjour, Gendarme.Tiens ! Guignol ! Tu étais là !Mais oui - je vous admire depuis quelques instants.Tu sais pourquoi je suis ici ?Pour m'arrêter.Faitement. - Aussi tu n'as qu'à descendre, - je vais te ficeler. - Une - deux. - Ce ne sera pas long.Une - deux. - Il faudra voir !Allons ! Descends !S'il vous plaît ?Ne te fais pas prier - j'ai là une bonne petite corde. - Le juge va venir, - et tu étrenneras une bonne petite potence toute neuve.Voyez-vous ça.Tu me feras plaisir !Vous êtes bien bon. Alors approchez-vous pour me donner la main.Voila !Plus près.Voilà !Bien. - Maintenant dressez-vous un peu - baissez la tête, tendez votre dos... - Vous me ferez la courte échelle.Faitement. - Quand je vous le disais : les prisonniers, ce sont des anges. — Ils viennent se faire arrêter tout seuls.Y êtes-vous ?Oui.Et surtout ne bougez pas.Je ne bouge pas.Une - deux.Oh ! Ça n'est pas de jeu, et si je t'attrape...Coucou ! Ah ! Le voilà !Descends, ou tu vas voir !Kss... Kss...Ah ! Si je n'avais pas mes bottes !Oui, mais tu as tes bottes.Et il a des bottes,Il a des bottes, Bastien.La moutarde me monte au nez.Prenez garde, vous allez éternuer.Et il rit encore le sans-coeur !Je te crois.Je vais me cacher. Il ne me verra pas ; il se croira seul et il descendra.Personne ! Serait-il parti... Et en laissant la porte du cabaret ouverte ? Voyons un peu.Ah ! ah ! ah !Mon petit Guignol, ouvre-moi, je t'en prie.Sur l'air du traLa la la la.Bonsoir. - Amusez-vous bien. - Et maintenant allons vitement boire un verre.Ah ! Mais non ! - Prenons bien garde. Voici le juge et la Mère_Michel. Ne nous laissons pas surprendre.Soyez tranquille, Mère_Michel. Dans un petit quart d'heure tout va être terminé : je place la potence, je lui lis quelques mots latins ; - le gendarme lui passe la corde au cou.À la potence ?Non, à Guignol. Puis une fois bien placée, bien clouée, bien arrangée...Qui ? Guignol.Non - la potence. - Vous ne comprenez donc rien ?  -Ça n'entre donc pas ?Entrez !Je me suis cogné contre l'arbre.Je comprends, très bien, très bien, Monsieur_le_Juge. Vous avez des arguments qui frappent fort.Ce sont les meilleurs.Sapristi, que je me suis donc cogné fort moi aussi.Voyons, ce n'est pas le tout. Voici la potence: je la plante.Voici la corde. - Maintenant amenez-moi mon gendarme et votre voleur. - Moi je vais ouvrir mon code pour le condamner avec tout le cérémonial obligatoire en pareil cas. Sans le code, voyez vous, pas de jugement. C'est comme nous : sans robe et sans bonnet carré, pas de juge. - Eh bien ! Vous restez là à me regarder. - Cherchez-moi donc tout mon monde. M'auriez-vous dérangé pour rien, nom d'un pantin !Crétin !Il y a de l'écho, ici. Répondez, cabaretière... Mais doucement.J'ai laissé, ici, le gendarme à la recherche de Guignol.Il cherchait Guignol. Oh ! Alors, soyez tranquille, il ne reviendra que lorsqu'il l'aura trouvé. Nous ne sommes pas pressés. Et puis nous sommes sûrs de notre affaire. Mon gendarme est un dur à cuire - duribus cuiribus, - comme dit le code - jamais un prisonnier ne s'échappe de ses mains. Prisonnierus, prisonnierum, comme dit le même code. Saluez.Que c'est beau les savants ! C'est égal, il me tarde bien de le voir arrêté ce bandit. Ainsi, je vais le voir se balancer au bout de cette corde. Ça doit gêner sur le moment !Tu vas voir si cela va me gêner.Vous n'avez jamais vu pendre ?Jamais.Tenez, on passe la corde au cou comme ceci. Oh ! Il n'y a pas de danger - voyez, le noeud est coulant, j'y passe ma tête, passez-y la vôtre. Puis on tire... et...À deux sous, les polichinelles !Au secours ! Au secours !Tu peux crier, on ne viendra pas.Gendarme ! Gendarme !Qui m'appelle ? Ciel ! Le juge et la Mère_Michel pendus ! Qu'est-ce que vous faites-là ?Ils prennent le frais.Viens nous détacher !Je ne peux pas, je suis enfermé.Faut-il tirer le cordon ?Bandit !Ah ! Pas de gros mots ! Soyons polis, ou je cogne. Qu'est-ce que je vous dois ?Huit francs cinquante centimes.En êtes-vous sûr ?Non ! Non ! Non! Tu ne me dois rien, plus rien, je te fais crédit. Mais lâche la corde.Et vous, Monsieur_le_Juge, mon bon juge ?Moi, je te ferai pendre. Pendere !Eh ! Laissez là votre Chinois, puisque je ne peux plus me faire payer.Tu me feras pendre, mon bon juge ?Haut et court.Haulus, courtus. Hautum, courtum.Non ! Non, grâce ! Il ne te sera rien fait...Vous le jurez ?Je le jure.En latin.Juro.Bravo ! Et maintenant je vais ouvrir au gendarme.Encore plus bravo !Et maintenant, pour prix de noire peine, la mère_Michel va nous servir un joli dîner. Le juge le paiera. Le gendarme coupera le bois et soufflera le feu. La Mère_Michel mettra le couvert.Et toi ?Moi je mangerai ! Ainsi finit la comédie !