Philibert ?Madame...Quelle heure est-il ?Ma montre est arrêtée, Madame. Il n'est pas loin de neuf heures. Il y a plus de deux heures qu'on a dîne et on s'est mis à table à la nuit.Qu'est-ce que c'est que ce bruit qu'on entendait tout à l'heure sur la route ?Eh bien, Madame, c'est l'autocar de la ville. Le nouveau service.Jusqu'où va-t-il ?Jusqu'à Petit-Bourg, à deux kilomètres d'ici. Et puis il repassera tout à l'heure par ici pour retourner à la ville. Ça ne va pas mieux, Madame ?Philibert, vous êtes un bon garçon, vous m'avez vue naître, vous êtes plein de sollicitude pour moi, mais, je vous en prie, ne me demandez pas tout le temps si je vais mieux... L'important, m'a dit le docteur, est que je ne pense pas tout le temps à ma neurasthénie. Il suffit que vous m'en parliez...Madame a raison, je n'en parlerai plus. C'est tout de même curieux que madame ne puisse se débarrasser de ça. Au fond, ça a commencé au décès de monsieur... Ce n'est pas que Madame ait eu beaucoup de chagrin...Comment, je n'ai pas eu beaucoup de chagrin ?...Enfin, Monsieur était bien âgé pour Madame, n'est-ce pas ? Mais Madame s'est sentie seule...Est-ce que vous êtes allé à la poste ?Non, madame, je mettrai la lettre à l'autocar de Beauvais.Pourquoi fait-il un détour, cet autocar, et s'arrête-t-il devant la maison ?Oui, Madame, c'est parce que le conducteur veut s'arrêter à l'auberge. Il n'y a que deux maisons dans ce pays perdu ; l'auberge et nous. Heureusement encore qu'il y a l'auberge, parce qu'on pourrait être assassiné, personne n'en saurait rien.Et ce n'est pas l'auberge qui empêcherait quelque chose. Elle est au moins à cent mètres d'ici.Oh ! Vous savez, madame, quand je crie on m'entend bien à cent mètres...Est-ce que ma lettre sera distribuée demain ?Oh ! Oui, Madame, même à la dernière voiture qui va passer tout à l'heure il serait encore temps.Tiens, qui est-ce qui peut sonner ?Il y a un moyen bien simple de vous en assurer, c'est d'aller ouvrir.Qui est-ce qui peut bien sonner à cette heure ?...Eh bien vrai, Madame...Qu'est-ce qu'il y a ?Voilà que je reçois une dépêche, Madame.Une dépêche ? C'est pour vous ?Oui, Madame, c'est pour moi. Qu'est-ce qu'il peut y avoir dans cette dépêche, Madame ?Ouvrez-la, vous serez peut-être fixé.Eh bien, merci !Qu'est-ce que c'est ?Eh bien, merci !Vous ne pouvez pas me dire ce qu'il y a dans cette dépêche ?Mon neveu qu'est tombé de motocyclette. Lisez vous-même, Madame !Oui, oui.Madame dira ce qu'elle voudra, ce n'est pas naturel. Si ma nièce m'envoie cette dépêche maintenant, c'est pour que j'aille là-bas.Eh bien, il faut y aller.Aller à la ville à cette heure-ci ?...Oui, et dépêchez-vous, la dernière voiture ne va pas tarder.Quelle histoire ! Quelle histoire... Mais madame va venir avec moi ?Pensez-vous ! Que voulez-vous que j'aille faire à Beauvais ?...Eh bien, Madame ira passer la nuit chez ses parents. Madame ne va pas passer la nuit toute seule ici.Oh ! Je n'ai pas peur, il n'y a pas le moindre danger.On dit toujours ça. Il n'y a pas de danger jusqu'à ce qu'il arrive du vilain.Laissez-moi tranquille. Je n'ai pas peur et vous finiriez par me rendre poltronne.C'est égal, laisser Madame toute seule dans la maison...Je ne suis pas seule, il y a l'auberge à cent mètres.Cent mètres, c'est loin.Oh ! Mais j'ai une voix qui porte bien aussi, vous savez. Et puis, à l'auberge, il y a toujours le garde champêtre... Dépêchez-vous, vous n'avez que le temps. Vous avez votre manteau ?Il est dans l'antichambre. Heureusement que Madame a dîné de bonne heure... Mais madame n'a rien besoin que je lui prépare pour la nuit ?...Non, si je veux une infusion, je la ferai moi-même... puis je ne vais pas tarder à me coucher. Non pas que j'aie sommeil... Oh ! Non, je n'ai pas sommeil, mais j'ai mal aux reins... Je suis à peu près déshabillée. J'ai retiré ma ceinture après le dîner...Ça m'ennuie de laisser Madame dans un état pareil...Votre neveu a plus besoin de vos soins que moi. Dépêchez-vous... Je me sauve, Madame.Dépêchez-vous, Philibert !Celui-là qui va tomber de sa moto ! Au revoir, Madame. Et cette porte d'entrée qui donne droit sur la route. Madame la fermera bien à clef ?Mais oui, mais oui. Au revoir.Allons, grouillez-vous un peu. Vous êtes en retard.Toi, mon petit conducteur, t'es un peu jeune pour m'agrafer. Boucle-la. Je monte à côté de toi.Allons ! Hisse ! Sur le siège ! Comme ça, vous aurez de l'air...Il est ennuyeux avec ses réflexions... Je vais lire... Oh ! Je n'ai pas envie de lire. Où est mon ouvrage ?... Oh ! Cette petite lampe électrique éclaire si mal...On sonne ?... Qu'est-ce que c'est ?... Qu'est-ce que c'est ?... Je vais d'abord regarder par la raie du volet... Deux hommes... Je n'ouvre pas...Il faut que j'ouvre...C'est bien Madame Domas, s'il vous plaît ?Oui, Monsieur.Nous vous demandons pardon si nous entrons sans que vous le disiez, mais il fait froid sur la route.Entrez, Messieurs...Merci, madame. Entre, mon vieux. Et referme la porte derrière toi. Il fait froid... Madame, nous avons eu votre adresse par des gens de la ville. On nous a dit que vous aviez besoin de vin de table...Comment a-t-on pu vous dire cela, Monsieur ? Je n'ai pas besoin de vin.Madame, je tiens tout de même à vous faire mes offres de service. Nous avons du bordeaux excellent et dans des conditions tout à fait avantageuses.Je vous assure, Monsieur, que je n'ai pas besoin de vin.Madame, ça ne coûte pas cher de goûter, ça n'engage absolument à rien.Le vin m'est défendu, monsieur, ça me fait mal à l'estomac...Vous pouvez goûter ce vin-là, Madame, il ne vous fera sûrement pas mal. Tenez ! Je vous verse cela dans ce petit gobelet de cuir tout neuf qui n'a jamais servi à personne.Enfin, je vais le goûter.Rien ne coûte de s'asseoir un peu, n'est-ce pas, Madame ?Mais oui, Messieurs, asseyez-vous.Non, madame, des chaises pour nous. Et le canapé pour vous. Là ! Voilà ! Maintenant, buvez-moi ce vin. Il y en a à peine le contenu d'un verre à bordeaux.Il a un goût un peu singulier...C'est un petit goût de terroir, vous verrez, ça n'est pas désagréable... Buvez jusqu'au fond du gobelet. Buvez, buvez...Il n'est pas mauvais, en effet... Oh ! Monsieur, qu'est ce que c'est ?... J'ai comme un poids sur la tête...C'est rien de ça, c'est rien de ça.J'ai... comme un poids...Ça y est, voilà qu'elle roupille profondément... Maintenant, mon vieux, il s'agit de travailler vite. Je baisse les rideaux parce que c'est l'heure où le garde champêtre va sortir de l'auberge et passer devant la maison... S'il voyait de la lumière, il aurait peut-être l'idée de rendre visite à cette petite dame... Je baisse les rideaux.Oui, mais dehors il va voir nos deux vélos...Non, puisqu'on les a mis derrière le buisson... Oh ! Tu sais, moi je suis un homme de précaution, j'ai tout pesé. J'ai bien soigneusement combiné cette affaire-là...Oui, oui.T'es pas content ?J'ai tellement la poisse que je n'ai pas confiance...Ah ! Veux-tu te taire, on va faire une récolte merveilleuse. Seulement, je te dis, il faut attendre quelques minutes que le garde champêtre ait passé. On va l'entendre sur la route, il fait un peu de raffut parce qu'il a toujours un coup de sirop de trop... J'ai fait quatre-vingts kilomètres l'autre jour pour mon enquête... J'ai trouvé le moyen d'éloigner le domestique à Madame_Domas. Tout a été merveilleusement combiné.Oh ! C'est égal, je ne suis pas tranquille.Qu'est-ce que tu peux regretter ? On était sur le point de partir en Amérique avec les trois mille balles que t'avais de côté... Eh bien, au moment de partir pour là-bas où la fortune nous attend...Elle nous attend, elle nous attend... Ça n'est pas un rendez-vous fixe.Elle nous attend, que je te dis. Avant de partir pour l'Amérique, j'ai donc eu une idée pour grossir notre petit pécule. D'abord les deux vélos qu'on a loués au lieu de venir par l'autocar...Deux cents francs d'arrhes pour le loueur...D'abord, c'est pas des arrhes, c'est une garantie que l'on rend quand on ramène le vélo...Mais comme on ne les ramènera pas...On aura toujours les vélos...On ne pourra pas les vendre sans nous dénoncer... On sera forcé de les laisser. Alors, c'est deux cents francs de fichus.On rattrapera cela que je te dis... Après avoir loué les vélos j'ai eu l'idée astucieuse, pour éloigner le domestique, de lui faire passer une dépêche pour qu'il se rende à la ville.Quatre francs soixante-quinze.Puis on a passé chez le pharmacien chercher les ingrédients pour fabriquer le narcotique...Quatorze francs.Puis, chez le quincaillier, on a acheté des outils pour ouvrir les meubles.Quarante-cinq francs...Mais on retrouvera tout ça. Attention, voilà le garde-champêtre...Il s'est éloigné, commençons notre travail...Est-ce qu'il n'y aurait pas moyen de mettre un paravent devant cette dame qui dort ? Ça m'est désagréable de la voir comme ça.Tiens, voilà, petite nature ! Je fais ce que tu veux. Et maintenant au travail...Oui, c'est moi qui vas être obligé de forcer le secrétaire, puisque tu ne sais pas les ouvrir...C'est là qu'il doit y avoir une partie du magot. Moi je vais explorer la chambre à coucher.  Tâchons d'ouvrir le secrétaire. Il me laisse seul ! Ah ! là ! là ! Quel métier ! Il y a trop de risques et c'est fatigant. On se couche tard, on mange à des heures irrégulières. On va s'en aller au Havre, je ne sais pas comment. Il fera froid sur la route, on s'embarquera sur un bateau où on sera mal installé... On aura mal au coeur. Et tout ça pour trouver la mouise en Amérique. Enfin, voilà la serrure qui cède...Regarde un peu ce que j'ai trouvé dans l'armoire... Regarde ! Des liasses de titres. Notre fortune est faite. J'ouvre le paquet... Ah ! Chic ! Regarde ces titres... Pourquoi prends-tu un air dégoûté ?Il y a de quoi ! Qu'est-ce que tu veux fiche avec ça ?... C'est des titres nominatifs : pas moyen de les négocier...Il y en a au moins pour cent mille balles.Mais puisqu'on ne peut pas les négocier...Regarde dans le secrétaire...Ah ! T'en prends facilement ton parti, toi... Oh ! Zut ! Quelle camelote ! Des photos, des portraits de gens qui ne sont plus à la mode... Ça n'a aucune valeur... Tiens, une boîte !Ah ! Ça, ça doit être précieux.Fais sauter le cachet.Ah ! Ça doit être quelque chose. Ça ! C'est enveloppé dans du papier de soie...Attends, que je déplie ça ! Des mèches de cheveux avec des inscriptions... Mes cheveux quand j'avais quatre ans, mes cheveux quand j'avais huit ans... C'est dégoûtant ! Tiens ! Dans la cheminée ! C'est tout ce que ça vaut !Et ces papiers-là ?...Je lis : Programme d'une fête de bienfaisance organisée par les horticulteurs de Clermont. Et ça ? Certificat d'études primaires.Et ça, un morceau de musique : Rêverie au fil de l'eau. Hommages respectueux de l'auteur à Madame Domas... Dans la cheminée !Qu'est-ce que tu veux ! Il n'y a rien à faire. Il faut nous en aller.On pourrait peut-être éventrer les matelas... s'il y avait quelque chose...Pourquoi veux-tu qu'elle ait des cachettes ? Elle a son argent en titres nominatifs, c'est la cachette la meilleure. Il n'y a qu'à se barrer.Elle est là qui dort toujours ! Nom de nom de rombière ! Heureusement encore qu'on ne l'a pas zigouillée,Eh ben, quoi, faut se débiner...On se débine...Avec cette affaire ingénieusement combinée... On ne fait même pas ses frais.Qu'est-ce que tu veux ! Je pouvais pas deviner qu'elle n'avait pas d'argent chez elle, pas même trois francs cinquante. J'ai trouvé son porte-monnaie dans sa chambre, il n'y a qu'une pièce de cinq sous et un timbre de quittance.Tiens, pour solde de tout compte...On s'en va ?On s'en va !On s'en va bêtement. J'éteins la lampe.Tu lui éteins sa lampe ? Tu veux encore lui faire faire des économies d'électricité...S'il passe quelqu'un sur la route, c'est pas la peine de se faire chauffer.Une heure ! Comme le temps passe vite quand on dort !...Tiens, la porte n'est pas fermée ! Eh bien, merci ! Moi qui arrive là-bas et je trouve mon neveu en bon état... C'est une blague qu'on m'a faite... Oh ! Mon Dieu, tout est en désordre. Qu'est-ce qu'il s'est passé par là ?... On a assassiné Madame ! On a assassiné Madame ! J'ose pas déplacer le paravent... Oh ! Mon Dieu ! On a assassiné Madame ! Mais quoi ! La voilà qui se relève !Mais non, on ne m'a pas assassinée !Alors, qu'est-ce qu'il s'est passé ?Je n'en sais rien. Voyons, qu'est-ce qu'il s'est donc passé ?... Hier soir, des hommes sont venus... Ah ! Ces hommes, ces hommes ! Il faut absolument qu'on les retrouve...Mais on les retrouvera, Madame !Mais non, on ne les retrouvera pas !Mais si, Madame, on les retrouvera... Ils auront leur compte... Ils auront le châtiment qu'ils méritent...Qu'est-ce qui vous parle de châtiment ! Je donnerai mille francs, deux mille francs pour qu'on les retrouve.Deux mille francs ?Moi qui avais tout essayé en fait de narcotique et de soporifique sans le moindre résultat... Ah ! Hommes ! Je les bénis ! ces Je ne sais pas ce qu'ils m'ont fait boire, mais c'est ma première bonne nuit depuis trois ans !