Où est Monsieur ?Il est dans son bureau, Madame !Où est Madame ?Elle est partie chercher Monsieur. Je croyais que Monsieur était dans son bureau.J'étais dans le jardin d'hiver. Les plantes s'abîment... Elles sont malades, on ne les soigne pas... Il n'est rien arrivé pour moi ?...Si, Monsieur, ça... que la concierge m'a remis...Encore un papier des contributions directes !... Ils met feront mourir !...Monsieur n'était pas dans son bureau.Non, Madame, il est dans la serre.Je viens aussi de la serre ! Il n'y était pas.Alors, Madame, c'est qu'il est dans son bureau.Vous êtes insupportable ! Vous ne savez pas ce que vous dites !... Vous êtes là à trôler dans le salon !... Allez plutôt près de Mademoiselle. Elle doit avoir besoin de vous et dites-lui de ma part qu'elle devrait être prête...Où étais-tu ?Et toi ?Encore un papier des contributions directes... Ils me feront mourir !Oh ! Que tu es embêtant !... Tout le temps cette obsession... Pense plutôt à la visite de ce monsieur... Le mariage de ta fille a tout de même plus d'importance que tes impôts...S'ils continuent, je ne pourrai bientôt plus marier ma fille. Je n'aurai plus un sou à lui donner.Comment peux-tu dire des choses pareilles ?... Heureusement que tu sais que ce n'est pas vrai.L'idée que ces gens rôdent autour de vous, tout le temps, comme si on était des malfaiteurs... l'idée qu'ils vous soupçonnent de mensonges...Qu'est-ce que ça peut te faire ? Tu as ta conscience pour toi.Évidemment ! Évidemment!Tu as entendu sonner ?C'est possible.Entrez !C'est madame la soeur de Monsieur.Eh bien, faites-la entrer, voyons, ne la faites pas attendre...Tu as dit à ta soeur qu'il venait quelqu'un pour la petite?Non, je ne le lui ai. pas dit.Elle va peut-être être formalisée qu'on ne lui en ait pas parlé...Mais non, on n 'a pas eu le temps... Et puis, un monsieur se présente, ça ne veut pas dire que le mariage va se faire...Bonjour André, bonjour Juliette...Je viens te voir : regarde ce que j'ai reçu !Un papier des contributions ? Moi aussi ! Tu n'es pas la seule.Je suis empoisonnée par ça... Ces gens qui vous tourmentent... et qui ont toujours l'air de croire qu'on veut frauder.Tu as ta conscience pour toi ?Bien sûr !Eh bien ?Tu ne peux pas t'imaginer les procédés qu'ils ont pour leurs investigations... On m a raconté une chose affreuse.Si tu crois tout ce qu'on raconte !La personne qui m'a dit ça, c'est une personne très sérieuse, je te prie de le croire... Il paraît qu'il y a, aux contributions, des agents secrets qui s'introduisent dans les maisons, sous tous les prétextes... On m 'a cité une maison où la cuisinière les renseignait. Chez un gros industriel, ils avaient placé un chauffeur... La bonne anglaise même était avec eux.C'est effrayant !Je ne crois pas ça, moi !Tu ne le croiras pas jusqu'au jour où je serai traîné devant les tribunaux...Mais si tu as ta conscience pour toi...Ce n'est pas toujours suffisant...Et encore, je ne vous ai pas dit le plus fort !Qu'est-ce que c'est ?Il paraît qu'il y a des gens des contributions qui s'introduisent dans les maisons où il y a une jeune fille à marier, sous prétexte de demander sa main...Tu entends ça ?Oui, j'entends...Le prétendant interroge évidemment le père sur sa fortune. Le père, naturellement, présente les choses au mieux, et l 'on reçoit une feuille du contrôleur, qui vous taxe en conséquence.Il faut te dire, justement, que nous attendons quelqu'un aujourd'hui pour la petite...Quelqu'un que vous connaissez ?Eh bien, pas plus que ça... L'autre jour, dans une maison où nous dînions, un monsieur qu'on venait de nous présenter et à qui je disais que j'avais une fille à marier, m'a parlé d'un de ses amis à lui, un jeune industriel très riche.Ça y est ! Le monsieur en question est certainement un agent des contributions et le monsieur que vous attendez en est un aussi ; c'est hors de doute !Bonjour, ma tante.Va changer de robe !Comment, papa !C'est de la folie que de te présenter avec une robe pareille ! C'est une robe de jeune milliardaire !... Il faut donner l'impression de la simplicité.C'est comme toi, tu es ridicule avec cet or et cet argent...Mais si ce monsieur arrive ! D'ici que j'aie choisi une autre robe, ce sera long !Bon, alors reste comme tu es, on lui dira que ce sont des robes que vous avez gagnées dans des concours de mots croisés.Papa, je ne te comprends pas !En deux mots, tu vas comprendre. Le monsieur dont nous t'avons parlé, qui va demander ta main, nous avons tout lieu de croire...Croire...Que c'est un agent du fisc... C'est effrayant... Quand il va voir tous les tableaux qui sont aux murs...J'ai entendu une auto qui vient de stopper devant la maison.C'est lui ! Tu penses que nous n'avons pas eu le temps d'arrêter notre plan de campagne... Enfin...Nous ne sommes pas plus bêtes que d'autres... Nous savons très bien ce qu'il faudra lui dire dans la conversation...Qu'est-ce que c'est ?Monsieur, c'est deux messieurs qui veulent parler à Monsieur et à Madame... Je ne les ai pas laissés dans l'antichambre, je les ai fait entrer dans le petit salon.Ils vont voir les Renoir et les Cézanne...Ça va bien, quand je sonnerai, vous les ferez entrer ici ! Allez !Pourquoi as-tu fait mettre à la bonne ce petit tablier de dentelles ? Elle est beaucoup trop bien habillée...Tout ça, c'est très fâcheux.Mais non, on peut toujours trouver des raisons.Lesquelles ? Lesquelles ?...Et moi, qu'est-ce que j'aurai à dire ?Eh bien, que tu as toujours vécu très simplement... Ne parle pas de notre auto, surtout.Avec ça, qu'ils ne se sont pas renseignés!Qu'est-ce que je vais leur dire ?...Enfin, il ne faut pas les faire attendre si longtemps ! Sonne.Qu'est-ce qu'il va falloir inventer ?...Je me présente moi-même ; Monsieur, Mesdames, Mademoiselle... : Georges Pomin, fabricant de caoutchouc... Mon ami, le poète Enguerrand_Durand, dont vous avez sans doute lu les vers.Certainement ! Certainement!Enguerrand_Durand est le fils de Monsieur_Durand, le fabricant de chaudières à vapeur.Oh ! Je connais, je connais!Est-ce que je pourrais, Monsieur, avoir avec vous quelques instants d'entretien ?Oui, Monsieur. Devant ces dames.Eh bien, d'abord en particulier, si vous voulez ! Pendant ce temps, ces dames pourront faire visiter à mon ami votre jardin d'hiver dont on m'a parlé !Attention !Tu penses !Alors, Mademoiselle veut bien que je l'accompagne ?Avec plaisir, Monsieur...Eh bien ! Nous sortons...Je vous dirai que la maison que nous occupons, nous l'avons dans la famille depuis 1840 !... Mon grand-père l'avait achetée pour un morceau de pain. Alors, il y avait un jardin que nous avons couvert et nous en avons fait un jardin d'hiver.Mais ça vaut de l'argent tout ça !Ça vaut de l'argent, mais ça ne rapporte rien. De ce chef, mon revenu est nul.Vous avez de bien beaux tableaux, dans votre petit salon !Je vous indiquerai le nom du petit peintre qui nous fait ces tableaux. Il a attrapé la manière des grands maîtres...J'ai vu votre auto dans la cour, vous avez une bien belle voiture...C'est une voiture que nous avons gagnée au Bal_des_Petits_Lits_Blancs... Nous ne sortons jamais, pour économiser l'essence.Entrez !Monsieur, on a sonné au téléphone, mais j'ai dit que Monsieur n'y était pas.Ça va bien, ça va bien !Vous trouvez que la bonne est gentiment habillée ? Ce n'est pas nous qui l'avons habillée comme ça. C'est la reine des femmes de chambre de l'arrondissement. Alors le maire lui a donné un très gentil costume.Monsieur, vous savez pourquoi je veux vous entretenir.Monsieur, je suis un tout petit bourgeois, très honnête homme. Il se peut qu'on vous ait donné sur moi des renseignements trop favorables. Je sais évidemment qu'il ne s'agit pas d'un mariage d'amour puisque vous ne connaissiez pas ma fille. Alors je dois vous prévenir honnêtement que ma situation ne me permet pas de donner la moindre dot.Vous avez quatre immeubles...Hypothéqués, hypothéqués, Monsieur ! Il y a des hypothèques jusqu'au-dessus des toits !Eh bien ! Monsieur, je vous remercie de m'avoir parlé avec une telle franchise. Je vais vous parler sincèrement. Comme vous l'avez dit, il ne s'agit pas d'un mariage d'amour. Je suis obligé, étant donné l'extension que je veux donner à ma maison, de m'unir à une jeune fille dont la fortune me permettra de doubler la mienne. Je crois qu'il vaut mieux que je me retire.Vous n'attendez pas votre ami ?Si, ou plutôt non... Vous lui direz que je suis descendu parce que mon père m'attendait en auto au coin de la rue, pour faire la démarche définitive. Alors, je vais le prévenir tout de suite qu'il peut rentrer chez lui...C'est bien, Monsieur, c'est très bien.Au revoir, Monsieur.Je vais vous reconduire...Inutile, Monsieur, inutile. J'ai très bien vu le chemin.Je l'ai eu.Monsieur, ma démarche va vous surprendre, mais je dois vous demander ceci au préalable : est-ce que vous êtes d'accord avec Monsieur Pomin ?Non, Monsieur. Il vient de s'en aller. Je l'ai mis au courant de ma situation véritable...C'est ce que je pensais ! Je connais ses sentiments et je savais très bien que lorsqu'il se trouverait en présence de la vérité, il quitterait cette maison. Moi, Monsieur, je suis un tout autre homme. Au cours de la conversation que j'ai eue avec votre fille et ces dames, il m'est apparu soudain que ma destinée était dans votre famille. J'ai toujours rêvé d'épouser une jeune fille, pauvre, jolie, bien élevée et qui, grâce à ma fortune personnelle, pourrait mener une vie confortable. Foin des mariages utilitaires et vive l'union romantique de deux coeurs! Voulez-vous m'accorder la main de votre fille ? Je suis d'ailleurs d'accord avec elle.Nous sommes au courant et j'approuve, en ce qui concerne, les projets de ma fille.Eh bien ! Je suis bien obligé d'approuver aussi, étant donné la situation de ce jeune homme et la haute réputation de la maison Durand (chaudières à vapeur).Mais que dira ce poète quand il apprendra que nous avons de la fortune ?...Il se fera une raison.