Madame, deux sonnets demandent à vous voir.Qu'ils entrent ; vous, ma fille, allez les recevoir.J'obéis.Mais pourquoi s'avancent-ils ensemble ?D'ici je ne vois rien en eux qui se ressemble :L'un est pauvre et tout nu, l'autre riche et pompeux.Mais, puisqu'à mes arrêts vous recourez tous deux,Soyez-vous, Uranie, et vous, Job, prenez place.Qu'il est sale et galeux ! Qu'il a mauvaise grâce !Que je trouve d'appas dedans sa nudité !Ô Dieu ! Qu'en cette belle on voit de majesté !Qu'en Ses pompeux habits elle paraît contrainte !Attendez à parler qu'ils aient fait leur plainte.D'une extrême douleur ! Job se trouve atteint,Ce n'est point la douleur que la terre a connut,Ce n'est pour ses enfants, ni pour ses biens qu'il craint ;C'en d'un plus grand malheur que son âme est émue.La parfaite beauté, la vertu toute nui(Vous voyez bien que c'est Olimpe qu'on dépeint)M'ôte de mon crédit, me bannit de sa vue,Censure ma pensée et de mes mots se plaint.Ne me fallait-il pas, pour de telles souffrances,Aller, quoi que bien loin, chercher des patiences,Car une, au singulier, jamais si loin n'alla;Mes amis m'accusaient dans met maux incroyables ;Mais Olimpe me blâme, et je me tiens par làLe plus infortuné de tous les misérables.Que tardez-vous, Madame, à prononcer l'arrêt ?Je suis pour ce sonnet.Attendez, s'il vous plait :Jamais un juste juge et tel comme le nôtre,Ne prononça pour l'un qu'il n'eut entendu l'autre.Vous pensiez, pauvre Job, triompher d'Uranie ;D'un tel orgueil Olimpe a bien su vous guérir.Contre elle peu de gens osent vous secourirEt la pitié pour vous est du monde bannie.On voit votre misère, on la croit infinie,Mais on vous tient heureux, puisqu'il vous faut mourir,Qu'une si belle main vous fasse enfin périr,Plutôt que d'un démon l'horrible tyrannie.Pour moi, je m'allais rendre à vos faibles discours,Mais, dès qu'elle a promit de me donner secours,Mille se font offerts à moi pour l'amour d'elle.J'ai trouvé tout les traits de l'envie impuissants,Je commence à m'aimer, et je me trouve bellePlus par son jugement que par mon propre sens.C'est bien dit à tous deux, mais, pour vous mieux connaître,Dites auparavant de qui vous tenez l'être.Mon père est Benserade.Ho, ho, je le connais ;Il me semble qu'il a belles dents, belle voix,Le poil comme Apollon, des poètes le père :Je ne m'étonne pas si des vers il sait faire.Pour moi, c'est à Voiture à qui je dois le jour,À Voiture chagrin, qui voua fit tant la cour,Qui, quoi qu'on lui montrait, y trouvait à redire,Et qui d'un ton niais si souvent nous fit rire.Quoi, Voiture ! Il est mort. Quel plaisir aujourd'huiEt quel gain peut-on faire à s'expliquer pour lui ?Benserade est vivant, causant dans les ruelles,Et faisant, qui pis est, chansonnettes nouvelles,Mettant comme il lui plaît les gens en triolet ;Quel moyen de trouver que son sonnet soit laid ?Madame, tout le monde est ému dans les rues.Vers la Croix-du-Tiroir les chaînes sont tendues ;Au moins mon camarade ainsi me l'a conté.C'est un sot, sans raison il s'est épouvanté.Déjà sur le Pont-Neuf, dit-il, on se chamaille,La foudrille y tient fort avec de la canaille.Ô Terre! Où sommes-nous et qu'est-ce que j'entends ?Ô Ciel ! Que les frondeurs sont de méchantes gens !Que la troubles, ou plutôt quelles métamorphoses !Quand pourrons-nous en paix vaquer aux belles chosesMais allons censurer ce qu'a fait le Bourgeois.Job, Uranie, adieu, c'est pour une autre fois.