Le v'la donc arrivé le moment heureux de la résurrection des jacobins, ce jour si vivement désiré ; c'est ce soir que la conjuration éclate. Je vais revoir tous ces messieurs en us, Les citoyens Horatius, Curtius, Mutius ;Il n'y a qu'une chose qui m'désespère, C'est qu'not, président m'préfèreC'vilain Torquatus, Mais j'ai l'appui du citoyen Gracchus, À ses yeux TorquatusN'est qu'un Olibrius ;J'sais qu'il a des poings tant et plus, Pour de l'esprit, motus. Cette nuit sera le plus beau jour de notre règne, il y a assez longtemps qu'on nous persécute, et pourtant nous n'voulons que l'bien d'nos concitoyens. Oh ! Qui m'tarde de voir r'commencer nos séances. J'veux l'jour d'l'ouverture d'not'salle, débiter cette superbe motion que mon cousin Sangsue m'a rédigée par écrit, et que j'ai apprise sur le bout de mon doigt. Tout en haut des bancs je m'élèveCela fixe l'attention;Drès le moment que je me lèvePour débiter m'a motion, Le plus profond silence, Le plus profond silence, Soudain se fait de l'un à l'autre boutPour écouler mon éloquence , On prête l'oreille par-tout;On demandera , Qui donc parle-là ;C'est lui, le voilà , Puis chacun dira;C'est lui, le voilà , Puis chacun dira ;Paix là, paix là, paix là. Président, j'demande la parole, j'fais la motion qu'on arrête sur-le-champ tous ceux qui n'iront pas d'not' avis. Quand ils seront une fois en prison, ils apprendront à d'venir libres. - Arrêté à l'unanimité. En masse... Et puis ensuite :À force, À forceChacun m'applaudira. Ah ! C'est toi, citoyen Caton, eh bien ! Qu'y a-t-il de nouveau ? Tout succède à nos voeux : cette nuit enfantera des miracles, nous chargeons les honnêtes gens d'un crime nouveau, nous armons contre eux les amis du gouvernement du jour, ces furoristes infâmes qui assassinèrent, les dix et onze thermidor, le génie de la liberté dans la personne de ses plus zélés défenseurs ; nous affaiblissons un parti par l'autre et ensuite nous les écrasons tous les deux. Oui, nous les écraserons tous les deux. Au milieu du tumulte, nous nous porterons aux prisons, et nous délivrerons nos patriotes énergiques qui gémissent dans les fers. Triste jour, Affreux jour. Notre chef est parti pourVendôme, Vendôme. Que dis-tu ? Pas possible. Il n'est que trop vrai. Tandis que j'le r'mouchions à la Porte_Saint-Denis, il est sorti par la Barrière_des_Gobelins. Mes amis, il n'en faut pas moins poursuivre notre entreprise ; quand elle aura réussi, nous aurons le temps d'envoyer des forces après lui, qui s'empareront de son escorte, qui le délivreront et qui le ramèneront en triomphe, recevoir le prix dû à ses rares vertus, à son incorruptible patriotisme. Ah ! Sandis, ce jour-là, je manque toutes mes pratiques. J'veux morgué, quand i r'viendra, qu'j'allions tous aud'vant lui, que i'détellions les chevaux de sa voiture, et que j'le traînions en triomphe. T'nez-moi, j'suis crâne, J'm'atelle à près. Eh ben s'sra, L'premier carrosse qu'on verraTraîné par un âne. Qu'appelles-tu traîné par un âne ? Moineau sans plumes, j'te f'rai voir à qui tu parles. Eh ! Mes amis, ne vous occupez point de querelles particulières, quand la querelle générale est sur le point de se vuider. Vous devez vos bras à la patrie. Nos bras tant que l'on voudra, pourvu que nos mains nous restent. Caton a raison, la patrie a besoin de vous, et elle met vos bras en  réquisition. T'es ben heureux, j'dis, que s'té réquisition-là vienne, sans ça tu  sentirois c'qui pèsent. Il le ferait comme il le dit. Mioche. En vérité tu es têtu comme une mule. Allons, explique-moi c'que j'ons à faire. Moi j'm'en vais te conter tout çà, Ah ! que c'est drôleQuand tu sauras. Tu verrasQuel royaliste est à quiaEn vérité c'est drôle. Ici bientôt il danseraLa danse la plus drôle. Dabord tu sauras que... Que tu ne sais ce que tu dis. Mon ami, depuis longtemps nous méditons notre projet dans l'ombre et le silence. Certainement dans l'ombre, nous nous assemblons dans des caves. Mais tais-toi donc ; déjà tu le sais, nos ennemis en ont empêché l'exécution, en arrêtant notre tribun et ses braves amis ; mais les obstacles nous irritent, les revers nous élèvent, et de même que le nitre enflammé, plus nous sommes resserrés, plus notre explosion est terrible. Oui, nous sommes des petits volcans. Cette nuit nous devons placer dans différents endroits de cette Commune des drapeaux blancs avec cette inscription : Mort aux Républicains. Les drapeaux seront couverts des emblèmes de la royauté, et ornés de cocardes blanches. J'commence à découvrir la manigance, j'écrirons ben hant qu'c'est les royalistes, et que la contre-révolution est entrain. C'est cela. C'est cela. C'est cela. Les honnêtes gens à présentSont tous aussi froids que la glace, Et nous avons trouvé plaisantDe faire un complot à leur place ;Les républicains endormis, Que j'ai fait coucher sur mes listes, Ce matin seront bien surprisDe se réveiller royalistes. Des boîtes seront tirées dans différents quartiers, elles serviront de point de réunion pour nous, et de signal pour le massacre de nos ennemis. Quel plaisir, nous allons revoir du sang, du sang ! Nos yeux seront récréés par le spectacle enchanteur de l'aristocratie expirante. Oh ! Nuit immortelle, la postérité te placera auprès des journées des deux et trois septembre. Oh ! Que l'obscurité de cette nuit va me paraître brillante ! Toi, Torquatus, tu seras chargé de tirer une boîte ici, pendant que moi et Scévola planterons le drapeau. Rédige ben ta boîte toujours, et n'vas pas te fracasser la mâchoire avec. Sois tranquille, j'nous y prendrons comme il faut. J'frai du bruit, moi aussi, dans st'affaire-là. V'là l'jour qui va bentôt être nuit, Vous verrez , moi j'vous dis d'avanceQue Subtil est, quoi qui ne fasse pas bruit, Un César pour l'intelligence. Aux royalistes j'ferai ben voirQue mes ruses, sont des ruses rusées;Sur eux je veux tirer ce soir, Ce paquet de fusées. I'm'a coûté trois sols en numéraire et je dis i'fra son effet. Mes amis, souvenez-vous que la patrie attend tout de vous, méritez par votre dévouement, le titre glorieux de se s défenseurs. Mais quel est l'homme que notre courageux Aristide nous amène. C'est sans doute un collègue. Je suis charmé, mes amis, de vous rencontrer ensemble je vous présente un nouveau prosélite qui veut attacher sa fortune à la vôtre. Oui, Messieurs, j'veux m'faire jacobin, c'est s'y prendre un peu tard ; mais comme dit l'proverbe, vaut mieux tard que jamais. Es-tu intelligent, mon ami ? Mon maître me dit quelquefois qu'je n'suis qu'une bête, mais j'espère vous prouver avant peu , que je ne suis pas aussi, bête que l'on pourrAit le croire. Dis donc, ton maître est-il riche ? Il l'était autrefois ; mais d'puis qu'il a perdu son père, vous savez ben. D'not temps ? Oui, d'vot temps. C'est bon, c'est bon, tu le verras avant peu.... Te sens-tu des dispositions suffisantes pour remplir les augustes fonctions qui te seront confiées. Oui, citoyen, j'sais parfaitement. C'est cela. C'est le but de toutes nos actions. Mon camarade, permettez que je me prosterne devant vos dispositions. Mon camarade, si j'ai quelques talents, vous en avez aussi ; et je crois que nous ne nous nuirons pas.	Citoyen collègue, j'en accepte l'augure. Voici nos braves défenseurs qui se rendent ici ; Aristide parle-leur, mon ami, enflamme leur courage. Quel enthousiasme les empêche de voir le péril dans lequel nous les précipitons. V'la Aristide qui va m'emflammer. Amis ! L'heure de la vengeance a sonné, la mort va planer sur cette ville, et dans peu d'instants vos ennemis expireront sous vos coups, dans peu d'instants la liberté triomphante vous nommera ses libérateurs ; soyez implacables, mes amis, souvenez-vous des outrages sans nombre que vous ont faits les royalistes : souvenez-vous qu'ils vous ont, le dix thermidor, arraché la puissance souveraine que vous avez entre les mains, que vos coups se dirigent surtout contre les auteurs de l'infâme constitution de 95, qui, n'en doutez pas, est l'ouvrage du cabinet autrichien, et dont l'effet est de ramener lentement au despotisme le peuple qui n'est plus réveilla par des secousses révolutionnaires. Cette phrase mérite de figurer dans nos journaux exclusifs. Jurez, oh ! Mes amis, de ne faire aucune grâce à quiconque ne sera pas jacobin. Nous le jurons. De n'avoir égard ni au sexe, ni à l'âge, et d'éteindre dans le sang de leurs enfants, les germes de l'aristocratie. Nous le jurons. Jurez, surtout, de faire tous vos efforts pour ressaisir les rênes de l'empire, rétablir le code auguste de Robespierre la constitution de et d'être toujours révolutionnaires. Nous le jurons. La victoire est à nous, j'en atteste l'ardeur qui brille dans vos yeux. Je m'sens du courage pour deux. Ah mon dieu, il faut que c'diable de merlan m'ait pris le mien, car je ne m'en sens plus du tout. Prends-donc garde, tu vas salir notre drapeau. Oh ! Sois tranquille, j'en avons d'autres. Hier au soir, à quelques chouansAux boulevards fendant la presse, Nous avons pris les mouchoirs blancs, Avec une incroyable adresse ;Ce petit stratagème-làAura des effets admirables, Et la marque nous serviraÀ faire trouver des coupables. Mes braves amis, entrez chez moi ; là, nous vous donnerons les dernières instructions et tout ce qui vous est nécessaire pour votre entreprise. N'oubliez pas surtout le mot de ralliement, oreilles de chien. Vrais enfants du terrorisme, Oui la victoire est à vous ;L'exécrable royalismeVa succomber sous vos coups. La pitié serait un crimeSongez-bien, braves amis, Que tout devient légitimePour perdre ses ennemis. J'saurai ben l'empêcher votre projet, scélérats ; mais qu'est-ce donc que c'est que s't'engeance-Jà ? Fallait que les Français eussent bien peu de chose à faire quand ils imaginèrent les jacobins. Jadis, dans la France, Il n'était qu'un moyen D'être , regardé comme un bon citoyen, On donnait ce titre à l'homme de bien, C'était la vieille méthode. Toujours dans le coeur un sinistre projet, Par un nouveau crime, cacher un forfaitNager dans le sang voilà trait pour trait, Tous les exclusifs à la mode. Monsieur Dorcy a été instruit de leurs projets, et tandis qu'il est allé avertir plusieurs de ses amis, moi, j'ai voulu pénétrer leurs complots de plus près. J'suis venu m'offrir au président, et il m'a reçu comme un sot... Puisse mon exemple  prouver que s'ils ont trouvé quelques complices dans la classe indigente du peuple, c'est dans cette classe aussi qu'un gouvernement sage trouvera des bras pour le défendre et des coeurs pour l'aimer. Eh bien, mon cher Biaise ? Eh bien, Monsieur, tout est connu, on vous l'a dit, drapeaux blancs, inscriptions, cocardes, rien n'y manque. Je vous félicite, mon ami, sur ce que votre active vigilance vous a  fait découvrir. Ce n'est pas à moi, mon cher Millefort, c'est à Blaise c'est à ce brave homme que vous devez rendre des actions de grâces... Il a été jusqu'au milieu d'eux leur arracher le secret de leur complot. Je n'en suis pas étonné... Ce n'est pas la première fois que Blaise a servi l'humanité, nous l'avons vu dans ces temps de terreur, où toutes les bouches étaient muettes, arracher par sa rustique éloquence des victimes à l'échafaud. Citoyen, j'ai fait mon devoir ; mais il me reste encore à faire, je vais entrer là-dedans, mais... Que cette nuit pour eux déjà, De l'avenir soit le présage, Comme ces vilains messieurs-làSont un dangereux voisinage ;N'oubliez donc rien, Traitez les si bienQu'ils n'en veuillent pas davantage. Moi, je vais disposer mes amis autour de ce lieu, partout où les scélérats se porteront, ils seront à l'instant cernés. Le gouvernement veille, sou active vigilance lui a fait prendre toutes les mesures nécessaires pour déjouer ce complot infernal ; mais il faut que les anarchistes frappent les premiers coups, c'est le moyen le plus sûr de connaître ces scélérats et leur chef. Vous m'avez choisi entre mille, pour partager avec vous le plaisir de les rosser ; j'espère vous prouver que je ne suis indigne ni de votre estime ni de votre confiance. Tout va pour le mieux.... Rosser un jacobin, c'est faire une oeuvre pie. À son âme pure et fidèleOn connaît un vrai citoyen , À son âme vile et cruelleOn reconnaît un jacobin ;Démasquons donc sans plus attendreLes méprisables ennemis ;Oui, les poursuivre, c'est défendreSon innocence et son pays. J'entends du bruit... C'est ce malheureux Subtil... Puisque j'ai du temps de reste, amusons-nous un peu à ses dépens. Ah ! ça ira , ça ira , ça ira ;D'not expédition le moment avance ;Ah ! ça ira, ça ira, ça ira, De nous dans la FranceL'on parlera, Nous verrons quand j'aurai d'la gloire par-dessus la tête, si mamzelle, Thérèse refusera encore de m'épouser. Demain, avec mon habit des dimanches et une couronne de lauriers sur le front, j'vas chez elle et lui dis... Citoyenne, j't'aime, je t'adore et tu ne sais'ce que peut te valoir le bonheur de m'épouser. Outre ma main et ma fortune, Je donne à tes appas divins, Une place dans la tribuneDu président des jacobins. Tu verras quand j'ai la parole, Mon air , mon geste et mon regard , En honneur je remplis mon rôleComme un illustre montagnard. Après ça, elle ne peut pas me refuser, et puis le contrat, et puis les accords, et puis la noce. Mon dieu, mon dieu, j'voudrais déjàQu'ça soit après d'main ce jour-làTralà deri dera , tralà deri dera, Et puis un gros bouquet seraPlanté ç'te boutonnière là, Tralà deri dera, tralà deri dera, Au bal je frai d'jolis p'tits pas, Des rigaudons, des entrechats, Comme Vestris lui-même ;Tralà deri dera , la , la, la, etc. N'y a pas d'mal à çaMoi j'les aime , N'y a pas d'mal à ça. Réveillons là, réveillons là, Ah ! Mon dieu, mon dieu, c'est ce diable de Dorcy... Je m'souviens encor comme il m'a rossé à l'affaire du quatre Prairial... Où me cacher. J'ai couru partout ce matinSans rencontrer un jacobin, C'est ce qui me désole. Je conserve le doux espoirD'en rosser au moins deux ce soir, C'est ce qui me console, Hai ! hai ! hai ! À mes frères du bataillonPour montrer un échantillon, De ces terroristes apôtres, Je remporte avec moi demain, Un oreille de Jacobin , Accompagnée de plusieurs autres. Je suis perdu. Mais que vois-je là, c'est, je croie, ce coquin de Subtil. Ne me faites pas de mal, citoyen Dorcy, j'vais m'en aller. Je rends grâces au ciel qui me donne les moyens d'accomplir une partie de mon voeu. Ayez pitié de moi. Non, il faut que je te coupe les oreilles, ce sera toujours deux à compte sur celles que je veux remporter. Citoyen, respectez les personnes et les propriétés. Écoute, composons, je pourrais te prendre tes deux oreilles de force, donne-m'en une de bonne volonté, je te tiendrai quitte de l'autre.	La belle figure que j'aurai avec une oreille. Ah ! C'est trop barguigner. Ah! ah ! ah ! Il en a au moins pour huit jours à, revenir de cette peur-là, Voici les autres, allons leur en préparer une qui ne soit pas moindre. Dépêchons-nous de planter notre drapeau, et allons nous cacher en attendant l'issue du combat. La motion est prudente, et je l'approuve. Torquatus, es-tu prêt ? Quand tu voudras. Allons, feu. Bon, ça va. Vite le drapeau. Ah ! Sandis, les royalistes en tiennent. Oui morgué, ils en tiennent. Ah ! Mes amis, sauvez-vous, tout est perdu. Que dis-tu ? Une foule de diables déchaînés, sont à nos trousses, ils ont battu les groupes où j'étais. Voyez comme ils m'ont arrangé. Encore, comment ? À peine avions-nous planté notre drapeau, que nous avons été entourés par une foule de citoyens qui criaient tout haut : « À bas , à bas les jacobinsÀ bas ces vils anthropophages ». Ces messieurs avoient des gourdins, Qui firent peur à nos courages ;Puis à nos trousses les voilàLes yeux ardents, et la main leste, Battant par-ci, rossant par-là, Soufflets, bâtons, et cétéra. Daignez m'épargner le reste. Mes amis, il a raison, nous n'avons rien de mieux à faire que de nous  sauver. Oui... oui... Nous vous tenons. Grâce, grâce. Non, scélérats, point de grâce, il faut confesser vos crimes et faire amende honorable Parlez. Comment !... Que dire ? Parlez, morbleu, ou vous expirez sous le bâton. Ah ! Mon dieu, mon dieu. Quand sur nos jours un jacobin, un traîtreCroit régner en maître, Qui le fait connaître ? C'est sa cruauté. Est-il vaincu, la remarque est certaine, Sa race inhumaine, Se reconnaît sans peine, À sa lâcheté. Il faut tout dire aujourd'hui.... Oui. Vous preniez le bien d'autrui. Oui. L'assassin fut votre ami. Oui. Vous lui servîtes d'appui. Oui. Et vous faisiez comme lui. Oui. Et vous faisiez comme lui....... Quand sur nos jours, etc. Ah ! Mon dieu, nous sommes perdus. Citoyen, vous qui êtes si bon, ne nous livrez pas. Daignez garder Le silence, et....	Garder Le silence ?.... Jetez les yeux sur le passé.... Tremblant à la voix des bourreaux, Le Français garda le silence, Et sur des milliers d'échafaudsCoula le sang de l'innocence;Se taire sur un tel projet, Serait un crime impardonnable, On est complice du forfaitQuand on veut sauver le coupable. Citoyens, faites, votre devoir. Citoyen Dorcy, citoyen Dorcy. Que me voulez-vous ? J'ai quelque chose à vous dire de bien intéressant. Qu'avez-vous à me dire ? Si vous voulez me faire lâcher, je vais vous dévoiler un complot bien plus important que celui-ci. La loi seule peut maintenant prononcer sur votre sort... Je ne puis rien pour vous... Quant à votre secret... Je m'en vais toujours vous le dire et ensuite vous ferez ;  ce que vous pourrez pour moi ; la nuit du...  au de ce mois, nous devons nous porter au camp de Grenelle bien armés, y surprendre les soldats endormis, et là... Sous le nom de l'amitié, Les jacobins en masse. Sous le nom de l'amitié, Doivent avec audaceÉgorger sans pitié, Sous le nom, Sous le nom, Sous le nom de l'amitié. Ensuite nous nous porterons sur le directoire, et quand nous serons les maîtres, soyez sûr que je vous protégerai... Vous croyez que ce projet insensé réussira ? Certainement, nous avons des intelligences dans le camp, et... Malheureux, que dis-tu ? Non, ils ne changeront jamais, Je reconnais bien leur langage, Mettre Français contre Français, De ces messieurs voilà l'usage. Malgré les projets des pervers, Malgré la noire calomnie, Nos coeurs seront toujours ouvertsAux défenseurs de la patrie. Souvenez-vous toujours que c'est moi qui vous ai averti. C'est bon, c'est bon. Le génie qui veille sur la France, ne permettra pas que cette conspiration réussisse, elle servira seulement à prouver que l'être du monde le plus lâche et le plus cruel, c'est un jacobin. Sous des magistrats de son choix, Le français lassé par l'orage, Vit tranquille en suivant les loisD'un gouvernement juste et sage;Et si de tout notre pouvoirSa sagesse est environnéeCroyez-moi, des méchants l'espoirS'en ira toujours en fumée. Lorsqu'au nom de la liberté, On incarcérait l'innocence ;En vertu de l'égalité, Quand des brigands régnaient en France ;Si l'on a souffert si longtempsQue la vertu fût opprimée ;C'est que beaucoup de braves gensN'y voyaient que de la fumée. Tyran justement détesté ! Du jacobin la vile engeance. En nous parlant de liberté, Creusait le tombeau de la FranceEt qui pourrait encor revoirPar eux la patrie opprimée ? Soyons français et leur espoirS'en ira toujours en fumée. L'auteur attend ce qu'on diraEt l'attente est toujours cruelle, Dans cet ouvrage, il vous montraBien moins son talent que son zèle. L'intention qu'il a fait voir , Rassure son âme alarmée ;Ah ! Puisse ce rayon d'espoirNe pas s'en aller en fumée !