C'est fait, Monsieur_Molière.Et fait on ne peut mieux !Maître Gély, vraiment vous êtes merveilleux ;Grâce à votre rasoir, qu'on me prônait d'avancePour sa lame trempée aux sources de Jouvence,Me voilà rajeuni.Vous êtes donc bien vieux,À trente ans ?J'en ai cent par les jours pluvieux !Mais il fait grand soleil, et Pézenas flamboieSous un ciel tout azur.Aussi j'ai l'âme en joie.Gageons que vous avez dîné, vous !Oui. PourquoiCette question ?C'est... que je suis à jeun, moi,Et que je meurs de faim  !Eh bien ! qui vous empêcheD'arroser un bon plat d'une bouteille fraîche ?Joseph ne revient pas de chez le Président ;Je suis seul.Baste ! Allez vous mettre sous la dentQuelque chose, Gély. Je garde la boutique.Vous ? Oh  !Je répondrai, s'il vient quelque pratique.Raserez-vous  ?Monsieur ! La soupe refroiditDepuis un grand quart d'heure !Et ce garçon mauditNe rentre pas !...Monsieur ! je vous dis que la soupeEst froide !Bien, Claudine !Allez, Gély. Ma troupeÀ cette heure, parbleu ! Peut se passer de moi.Vos clients attendront en bavardant.Ma foi,J'accepte ! Peu d'entre eux sont venus, et je trembleDe les voir tout à l'heure arriver tous ensemble.Je me hâte, excusez...Bon ! Ne vous hâtez pas.Une sage lenteur règle les bons repas ;Et lorsque l'on s'étouffe en avalant trop vite,C'est aux héritiers seuls que la chère profite !Si je dois étouffer, c'est de rire, un beau jourQu'à mes pauvres clients vous jouerez quelque tour.Ménagez-les un peu !Pardon, j'oubliais...Qu'est-ce  ?J'oubliais de verser ma monnaie à ma caisse.Versez, maître Gély, versez dans les deux trous :Ici l'argent ; et là, n'est-ce pas ? les gros sous.Siège ou coffre, ce meuble est d'espèce indécise.Je m'en sers pour avoir une fortune... assise.Monsieur  !Bon appétit !J'ai faim ; venez manger !Brave homme ! Gai de coeur et de cerveau léger,Dans ce joli pays qu'un ciel si doux caresse,Il va toujours son train, sans émoi, sans paresse,Ignorant les jours noirs, les désespoirs, l'ennui,Gras, se multipliant... C'est le bonheur... pour lui !Il a la comédie humaine à domicile ;Il s'acquitte, en riant, de son métier facile,Et, loin de payer, lève un impôt sur l'argentDe tout ce monde absurde, inquiet et changeant.Je viens, parbleu ! Moi-même apprendre en sa boutiqueCe que ne m'apprendraient ni la sagesse antique,Ni les auteurs du jour. L'homme le plus banalDevient, pour qui sait lire, un livre original ;Et bien souvent, c'est en taillant une bavetteAvec un sot, qu'on voit de quoi la vie est faite.Voir, tout est là !Bonjour la compagnie !... Eh ! toi,Qu'as-tu donc à bayer aux mouches ? Rase-moi,Et plus vite que ça !...Monsieur...Debout ! te dis-je.Pourquoi regardes-tu mon nez, comme un prodige ?Tu me regarderas quand je serai rasé ;Je serai bien plus beau !Mais...C'est bon... trop jasé !Je ne suis pas...Voyons, tête et ventre ! Du linge !Et puis la savonnette ! Eh ! Va donc, jeune singe,Au lieu de grimacer en te croisant les bras !Tu pourras bavarder quand tu me raseras...Je suis le messager ; j'arrive d'Aniane.Ah !Je n'ai pas le temps d'attendre, tête d'âne !J'ai vingt lettres encore à porter, triple oison !Il s'en trouve une pour quelqu'un de la maison,Au fait !Ah ?Voilà, tiens !Elle est pour la servanteClaudine.Allons, ma barbe !Il faut donc que j'inventeUne barbe impossible !Allons ! Je suis pressé ;Un autre aurait fini, tu n'as pas commencé !Baste ! une fois en train, monsieur, j'ai la main prompte.Je vais l'expédier plus vite qu'il ne compte !Me savonneras-tu pendant l'éternité ?Un moment !Prends bien garde à mon grain de beauté.Vous n'avez rencontré personne sur la route ?Non !L'on ne vous a pas attaqué ?Non, sans doute.Dis-moi donc un peu, toi, qui m'aurait attaqué ?Vous n'avez pas été suivi, surpris, traqué ?Non, vrai Dieu ! Je n'ai vu que quatre lavandièresPrès du pont.Les brigands et les incendiaires,Vous ne les avez pas aperçus ?Quels brigands ?Que veux-tu dire avec tes airs extravagants ?Ils ont pillé, brûlé, tué !...Miséricorde !Vous n'avez pas vu ?...Quoi ?Le fer, le feu, la corde !Les huguenots maudits sont descendus, hélas !Des montagnes ! Ils sont venus dans Pézenas.Peut-être ils reviendront ?Hélas ! Mon pauvre maître,Il ne reviendra pas de leurs griffes, peut-être !Tu crois ?Les bandits l'ont probablement pendu.Pendu ?Pendu !Seigneur ! Ai-je bien entendu ?Ils nous pendront sans doute aussi, nous, tout à l'heure.Mais votre barbe...Non !Du calme !Que je meureSi je reste un instant de plus !Oh ! vous mourrezEn partant aussi bien qu'en restant... Demeurez !Adieu !Vaut-il pas mieux que nous mourions ensemble ?Meurs tout seul ! Lâche-moi.Prenez garde ! il me sembleVoir un agneau courir au-devant du boucher...Homme ou diable, à la fin, veux-tu bien me lâcher !Attendez ! — Où court-il ? Il ne court pas ; il vole,Il a des ailes... oui, comme une dinde folle !...Allons, bon ! Il trébuche !... Il tombe sur le nez... 1-fIl reprend son élan... Les gens sont étonnés...Il court, il va toujours... On l'apostrophe, on crie...On crie : « Au vol ! » On crie : « Au feu ! » Quelle furie !Le voilà disparu...Qui donc ?Personne.EncorUn tour de votre sac contre quelque butor ?J'ai tenté l'impossible ! Est-il quelque ressource,Mon maître, pour raser les lièvres à la course ?Vous savez sans rasoir faire la barbe aux gens !Quatre à quatre, malgré vos conseils obligeants,J'avalais les morceaux, me disant : « Si je tarde,Que va-t-il inventer ? »Bonnes gens, Dieu vous garde !Pour vous servir, monsieur de la Roustecagnac !Vous reste-t-il encore un tour dans votre sac ?Peut-être. Nous verrons...Maître Gély, l'épéeQue tu vois, ce matin fut d'un sang noir trempée.Ciel !J'avais rendez-vous, au fond du petit bois,Avec une marquise, à laquelle parfoisIl m'est permis de rendre un tendre et juste hommage.J'arrive. Elle me dit en son gentil ramage :« Polydore ! Pourquoi me faire attendre ainsi ? »Je la console avec un baiser ; quand voiciTrois grands drôles, masqués de noir, portant cuirasse,Qui sortent des taillis pendant que je l'embrasseEt veulent arracher la belle de mon sein.Je dégaine, aussitôt que je vois leur dessein ;Mon corps fait un rempart à la dame éplorée,Et le premier des trois, la panse perforée,Tombe ! Des deux coquins qui restent, l'un s'enfuit,L'autre veut lutter ; mais, pour qu'il s'en aille instruitDu respect que l'on doit aux dames non pareilles,Je lui coupe, d'un coup preste, les deux oreilles !...Quoi ! Les deux à la fois ?Les deux, n'en doutez point !Je les ai là, dans les poches de mon pourpoint ;Vous allez voir.Tiens ! Tiens ! Où donc sont-elles ?... Diantre !Quelque chien trop goulu, n'ayant rien dans le ventre,A dû les y happer sans vergogne, tandisQue je réconfortais la belle, cadédis !Bravo !Mais quels étaient ces ravisseurs de femmes ?Je crois savoir qui les soudoya, les infâmes.Oui, vous n'ignorez pas qu'ici, le mois dernier,Dans le pavillon vieux, près du pont au meunier,Trois jours, incognito, resta Mademoiselle...Mademoiselle qui ?Mais, tête de crécelle,La cousine du roi.Vous êtes sûr ?Parbleu !Bah ! qu'avait-elle à faire ici ?Cherchez un peu.Une intrigue amoureuse a dû l'amener...Juste !Et le mortel heureux que cette dame augusteVoulut bien distinguer ?...Cherchez un peu.C'est moi !C'est vous que distingua la cousine du roi ?Vive Dieu ! Touchez là, mon heureux gentilhomme...Cela vous surprend ?Moi ? Non !... C'est très simple, en somme.Vous ne deviniez pas ?Benêt, homme ingénu,Sot que je suis !Comment vous a-t-elle connu ?Voici. Les grands amis qu'à la cour je possède,Sans cesse lui parlaient d'un homme à qui tout cède.Voulait-elle du bien à quelque beau seigneur ?« Si ce galant,'à qui vous faites trop d'honneur,Vous semble, disaient-ils, mériter qu'on l'adore,Que penseriez-vous donc de monsieur PolydoreDe la Roustecagnac, le coq du Languedoc !Près de lui, les plus fiers de nos porteurs d'estoc,Les plus beaux, paraîtraient des valets de charrue. »Sur ces récits, elle est, pour me voir, accourue,M'a cherché, m'a trouvé, s'est éprise de moi.Lui fûtes-vous cruel ?Tout d'abord, oui, ma foi !Je suis de Pézenas.Mais vous devîntes tendre ?Il n'était pas séant de la trop faire attendre.Non.Le jour même où, las de la tant rudoyer,Je laissais la princesse enfin me... tutoyer,Sur un ordre du roi, prévenu par l'envie,Elle me fut, malgré ses pleurs, soudain ravie.Mais avant de partir elle aposta les gensDe là-bas, pour lutter contre mes goûts changeants,Et m'empêcher d'aimer toute autre créature.Elle m'écrit. Si vous voyiez son écriture !Tenez...Mais qu'ai-je fait de tous ses billets doux ?Je les avais serrés, j'en suis sûr, là-dessous.Les voici !... Non. Mordiou ! qui m'a pris ces merveilles ?C'est peut-être le chien qui vola les oreilles.Quel chien ? Ah ! oui, c'est vrai. Le maudit chien ! J'avaisL'esprit ailleurs ; c'est bien à lui que je rêvais !Hi ! hi ! hi !Qu'as-tu donc à rire ?Je me mouche !Hi ! hi !Te moques-tu ? qu'est-ce encore ?Une moucheM'a chatouillé le nez... Hi ! hi !...Te tairas-tu,Péronnelle ?... Voyez ce petit air pointu !Paix là, Claudine ! On m'a chargé de te remettreQuelque chose...Quoi donc ?... À moi ?...Tiens, cette lettres.Une lettre ? Ah ! bien sûr, ça vient de Jean Éloi.Il est, vous le savez, au service du roi ;Il m'écrit quand il peut.Et qu'est-ce qu'il te conte ?C'est ton amoureux ?Oui.Quoi ! Tu n'as pas de honte ?En tout bien, tout honneur !Vrai ?C'est mon fiancé.Lisez-moi cela.Moi ? C'est que je suis pressé.Donne plutôt ta lettre à ce monsieur-là.Donne...Vite !... Il te la lira, vois-tu, mieux que personne.Voulez-vous ? Je ne sais pas lire.Oui, mon enfant.Diable ! il faut déchiffrer la chose auparavant.Jean n'est pas un grand clerc, et sans subir l'entraveD'aucune règle, il va du grenier à la cave !Ah ! Monsieur, Jean passait tout son temps de loisirÀ la cave pour boire, au grenier pour dormir ;Il est resté le même.Elle rit, la petite !Tu l'aimes, ainsi fait ?Il se dégrise vite ;Et puis, le bon vin rend plus tendre Jean Éloi.Je n'en ai pas besoin pour être aimable, moi !Voulez-vous bien rester tranquille, ou je vous lanceUn soufflet !Oh ! Que non !Le monsieur lit. Silence !« Ma Claudine ! je prends la plume en cet instantPour te faire assavoir que je suis bien portant ;Cependant l'autre jour j'eus de fortes coliques,Après avoir trop bu de cidre... »Ô bucoliques !« Le sergent crie. On est très mal nourri. Je n'aiQu'une chemise à mettre. Ah ! je n'étais pas néPour mourir à la peine et pour manquer de vivres !Si je pouvais trouver seulement deux cents livres,Pour revenir chez nous ! » Signé : « Jean. » - Animal,Que l'on aime si bien et qui répond si mal !Que dit Jean ?Elle croit qu'il lui dit des merveilles.Comme elle tend déjà ses petites oreilles !Lui lirai-je ceci tout sec ?... Nous broderons.Il écrit bien, monsieur ?Il fait les 0 bien ronds.Que m'écrit-il ?Voici ce qu'il te mande, écoute !« Claudine, m'aimes-tu ? Moi, je t'aime de touteMa force... Il est bien dur le service du Roi ;Mais mon plus grand chagrin, c'est d'être loin de toi ! »Hein, Monsieur ? Comme il m'aime !« Et de loin, ma Claudine,Je crois te voir, je vois ta prunelle mutine,Ta bouche aux blanches dents où le rire est si prompt,Tes cheveux bruns, si bien arrangés sur ton front,Ta fossette au menton, ta fossette à la joue,Tes narines au vent, et ta gentille moueDe jeune chat qui veut boire du lait trop chaud... »Hein ? comme il se souvient de moi, monsieur ! Il faut'Qu'il m'aime joliment !« Je songe avec déliceÀ ce que j'entrevois sous ton fichu qui glisse... »Oh !Pourquoi le fermer ? Il ne verra plus rien.Il en voit bien assez ! - Lisez ; vous lisez bien,Mon bon monsieur !« Tout ça me trouble, et je m'arrête :Car je deviendrais lâche, ou je perdrais la tête !- Sais-tu que nous avons livré bataille ? »Non !« Trois jours et quatre nuits a tonné le canon.C'était terrible... »Dieu !« Nous vivions dans la flamme ;Nous aimions le danger qui nous grandissait l'âme ;Sans reculer d'un pas et sans perdre nos rangs,Nous marchions à travers les morts et les mourants. »Qu'il est brave !C'est beau, la guerre, ma colombe !« J'eus le bras fracassé soudain par une bombe... »Jésus !La fiction m'a trop loin emporté.Pauvre Claudine !Écoute !Oh ! Quelle atrocité !Me tuer mon Jean ! — Roi maudit ! guerre maudite !Je vais mourir aussi !... Plus d'espoir !...Mais, petite,Attends !..Mon pauvre Jean !...Ne pleure pas si fort,Sotte ! Puisqu'il t'écrit, c'est donc qu'il n'est pas mort.C'est vrai !Si pour un bras de moins il en est quitte...Manchot ! Mon Jean manchot !Mais attends donc la suite !Pourquoi m'interromps-tu ?« J'eus le bras fracassé... »Seigneur !...« Heureusement que, vite et bien pansé,Je guéris ! »Quel bonheur ! Tenez, de bonne grâceLaissez-vous embrasser, Monsieur !Embrasse !Embrasse !Pas vous, vilain magot !Voilà ! Tous ces témoinsL'intimident, Gély ; mais dans les petits coins,Quand nul ne nous observe, elle est moins difficile.Que dit-il ?Rien !Bonjour, Monsieur.Grand imbécile !Ce n'est pas tout.Voyons !« Ma guérison, — un peuMiraculeuse, — et ma belle tenue au feuFirent, comme l'on dit, quelque bruit dans le monde. »Ah !« De tous les côtés on s'en vint à la rondeMe voir, palper mon bras et me questionner ;Et je fus invité tous les jours à dîner. »Vraiment, on s'en venait le voir par ribambelles ?« Il vint de grands seigneurs et des dames bien belles,Plus belles qu'on n'en vit jamais dans nos cantons... »Des dames !C'est fini pour vous, Monsieur.TâtonsCe petit coeur encor... Comme elle est aux écoutes !À qui le tour, messieurs ?« La plus belle de toutesS'est éprise pour moi d'un violent amour... »Pour lui ? Pas pour lui ! Non !« Elle me fait la courEt veut absolument être ma femme... »Diable !Ah ! Si je la tenais !...Ce serait effroyable !Sa femme ! Être sa femme !« Elle est folle de moi.On m'affirme qu'elle est la cousine du Roi. »La cousine ?...Du Roi ?C'est écrit.Sait-il lire ?Non ! Je comprends ; allez toujours.C'est du délire.La cousine !...Du Roi !Chansons !Voyez plutôt !C'est vrai. Continuez, je tombe de mon haut.Dois-je continuer ?Oui, certes !Ô les femmes !Pour un pareil lourdaud nourrir de telles flammes !Ce n'est pas un lourdaud.Non, c'est un sac à vin.Méchant !Ne pleure pas. Attends !« Mais c'est en vainQu'elle m'aime... »Il le dit ?« Va ! Ces mademoisellesNe sont pas faites plus pour moi que moi pour elles... »Es-tu contente ?Oh ! oui.«... Je n'ai pas un momentDe bonheur loin de toi. Si j'avais seulementDeux cents livres, vois-tu, je reviendrais bien vite.Là-dessus, je t'embrasse à t'étouffer, petiteClaudine !... Plus qu'un mot : garde-moi bien ta foi,Si tu ne veux la mort du pauvre Jean Eloi. »Quel coeur franc ! que c'est bon d'être aimé comme on aime !Il me préférerait à la Reine elle-même.Vous m'avez fait du bien, bien du bien, en lisantLa lettre à Jean, Monsieur. Donnez !Tiens !À présent,Gély, je m'en vais faire un tour à mon théâtre.La petite est charmante ; et quant à ce bellâtre,Il m'a fort amusé. Peut-être quelque jourEn divertirons-nous la ville.Ou bien la Cour.Flatteur !Vous flatter, moi ? Non... Vertu de ma vie !Vous irez loin, c'est moi qui vous le certifie.Foi de maître barbier !Je n'ai pas d'autre foi !Vous n'en ferez pas moins rire même le Roi.S'il veut bien m'écouter !Monsieur, la barbe est faite.Veillez sur la petite ! Au revoir, bon prophète !Quel bonheur ! Quel bonheur !Chut ! les gens sont jaloux.Garde donc ton bonheur pour toi.Vous moquez-vous ?Je ne puis le garder ; non, j'étouffe de joie.Tu rayonnes, Claudine !Eh ! qu'as-tu ?Jean m'envoieCette lettre, messieurs. La cousine du roiS'est éprise de lui, mais il n'aime que moi.Fais voir.Lisez un peu.Ma petite, es-tu folle ?Il ne dit pas un mot de ça, sur ma parole !Et que dirait-il donc ?Mais... il dit... qu'il a buDu cidre...Non, Monsieur ! Non, vous avez mal vu ;Il n'est pas question de cidre !... Qu'il détesteSon sergent, un criard...Mais le reste, le reste !Tout cela, le monsieur l'a sauté, du momentQue le passage était sans intérêt.Vraiment ?Lisez, lisez plus loin.Il n'a qu'une chemise...Plus loin !Mais que veux-tu, Claudine, que je lise ?Ce qu'a lu le monsieur. Faites donc l'étonné !Jean te dit simplement, enfin, qu'il n'est pas néPour mourir à la peine et pour manquer de vivres,Et qu'il éprouve un grand besoin de deux cents livres ;Et c'est tout !Mauvais homme ! Ah ! j'ai honte pour vous.Monsieur Gély l'avait bien dit. Allez, jaloux !C'est trop fort !N'est-ce pas, monsieur, que c'est indigne ?Voyons.Fi ! Le menteur !Mais non, non ! Chaque ligneEst ainsi qu'il a dit. Jean parle du sergent,Jean a grand mal au ventre et grand besoin d'argent ;Rien de plus.Voyez bien !J'ai lu.Je suis certaineQue vous voulez aussi me faire de la peine,Parce qu'on me préfère aux cousines du roi.Mais vous, Monsieur, lisez. Qu'est-ce que dit Éloi ?Qu'il se porte très bien... sauf qu'il eut la colique...Vous vous gaussez de moi ?Point du tout. Je m'applique ;Je lis.Ne s'est-il pas battu ?Non.Ils sont fous !Allez, l'autre monsieur lisait bien mieux que vous !Sur ce papier, bien fin qui peut lire autre chose !C'est là, là cependant qu'il lisait, je suppose ?Mais, monsieur Polydore, au fait, vous avez luLa lettre, vous ?Tu crois ?Oui ! Vous avez vouluLire.J'ai distingué quelques lignes peu nettes...Comment ?Je ne lis pas très bien sans mes lunettes.Prenez les miennes.Mais... je suis myope !Et moiComme vous ! Lisez donc ce qu'écrit Jean Éloi.Ô l'affreux gribouillage ! On peut à peine lire.Ce n'est plus qu'un chiffon. Ma foi ! je le déchirePour qu'on laisse Claudine un peu tranquille.Non,Ne la déchirez pas !C'est fait !Fils de guenon,Traître ! Voilà pour toi ; tiens ! tiens !Assez, diablesse !Tiens ! tiens !N'abuse pas...Tiens ! tiens !... De ta faiblesse !Tiens encore !Au secours !Hein ? Des coups de bâtonÀ monsieur Polydore ! Et pourquoi le bat-on ?Vous venez bien, Monsieur !Comment ?Voyez : ma lettreMise en morceaux !Vraiment, il a pu se permettre...Il s'est permis de la déchirer ; c'est pourquoiJe me suis cru permis de le bâtonner, moi !Lui ! Toi ! Sans résistance ?Il s'est sauvé, le lâche !Mais ce n'est pas le pire !Et qu'est-ce qui te fâche ?Personne ne m'a lu la lettre comme vous.Vous moquiez-vous, monsieur, ou s'ils étaient jaloux ?J'ai le cerveau brouillé :Pures taquineries !Ils se sont amusés.C'étaient des menteries !Ah ! Je le savais bien !Ne t'en tourmente plus.Et, tiens, pour faire trêve aux propos superflus,Pour te convaincre enfin, je t'apporte, Claudine,Les deux cents livres.Quoi, c'est pour moi ?J'imagineQue tu ne doutes plus ?Non, oh non ! Tant d'argent !C'est comme un songe...Prends !... Le bien vient en songeant.Merci !Jean reviendra près de son amoureuse.Comment faire pour nous acquitter ?Sois heureuse.Tu dois tout à monsieur le prince de Conti.Bien vrai ?...Pour une fois que je n'ai pas menti,Je la trouve incrédule !On dirait une histoire...Mais vous êtes si bon qu'il faut toujours vous croire !C'est se tirer d'affaire à souhait... Pourtant, siJean revient, tout entre eux sera vite éclairci.Adieu l'illusion dont elle est possédée !Croyez-vous ?J'en ai peur !Aura-t-il bien l'idéeDe la détromper ? Soit ! mais avec passionClaudine défendra sa chère illusion ;Et, certes, Jean prendrait une peine inutile !Bien mieux ! quand il verra que, grâces à mon style,J'ai fait de lui la fleur des amants, un vainqueur,Voudra-t-il affliger ce pauvre petit coeurEt, Jean comme devant, déchoir dans son estime ?Non ! Jean savourera sa gloire illégitime,Timidement d'abord, et puis, sans y penser,S'accommodera fort de se voir encenser !Oui-da !Si quelque sot, parbleu ! les lui conteste,Il soutiendra pour vrais ses combats... et le reste !Diable d'homme !Au besoin, on verra Jean ÉloiEn jurer sur l'honneur, presque de bonne foi ;A force de brocher en neuf sur l'ancien thème,Il finira, qui sait ? par y croire lui-mêmePlus que Claudine !Ah ! ah !Le voilà, le coquin !Oh ! comme je lui vais trouer le casaquin !Es-tu fou ?Non.Attends.Il m'a pris pour un autre,Le laid museau !Le laid museau...Quoi ?C'est le vôtre !Petit serpent, veux-tu...Parlez donc de museaux !J'éborgnerai le vôtre avec ces grands ciseaux,Si vous osez toucher au monsieur.Viens, compère !C'était pour rire...Ah bah !Mais, petite vipère !...Viens, je te raserai gratis.Bon ! mais enfin...C'est moi...Toi qui lui fis gober !...Il n'est pas fin !Il a cru qu'on t'avait pendu, la bonne bête !Ma foi ! Je te pardonne...On me veut mettre en tête,Monsieur ! que vous avez tout à l'heure, en ces lieux,Contre moi-même ourdi des complots odieux,Et que je suis en butte à vos perfides ruses.Pouvez-vous croire ?...Non. J'accepte vos excuses.Des excuses ! c'est vous qui tout de suite, ici...Ai-je froissé quelqu'un ? Soit ! je m'excuse aussi.Ah ! si tu n'étais point d'un sexe que j'honore !...Il ne vous le rend pas !Chut ! Monsieur Polydore,Faites-nous une grâce ! allez au cabaretQuérir une bouteille, ou deux, de bon clairet...Pour moi !C'est le plus sot qui régale, pardine !Nous boirons tous ensemble aux amours de Claudine.Mesdames et messieurs, c'est ainsi que jadisVotre pays charmant, doux comme un paradis,Ensoleilla de joie et de chaude lumièreLa fleur de ce génie errant qui fut Molière.Honneur à Pézenas, dont l'hospitalitéRecommence pour lui dans l'immortalité !