Oui, Psyché doit, au gré de mon âme charmée,De ce bon Poquelin servir la renommée.Je n'ai fait que les vers !... trop heureux, seulement,Si du plan qu'il traça mon vers est l'ornement.Noire auguste monarque avait dit à Molière :« Mais à quand donc Psyché ? - Sire, j'ai tant à faire...- Hé bien, soit, dit Louis : Je la veux... dans huit jours. »Molière embarrassé m'appelle à son secours.Ce tableau, de l'Albane exigeait la palette,Un ami m'en priait.... j'ai liquidé sa dette.Le Roi sera content ; huit jours , un opéra !J'ai mis plus de deux ans à composer Cinna.Racine, Despréaux, dites que je sommeille ;Je suis, à soixante ans, toujours le grand Corneille.Molière ne sait pas que j'achève aujourd'hui jAvant de l'en instruire et de passer chez lui,Faisons part à Thomas de cette oeuvre nouvelle.Thomas !... De l'amitié mon frère est le modèle ;À ses avis souvent je gagne à me ranger.Thomas !... Il est sorti ! Cela me fait songerQue nous eûmes hier une querelle ensemble :C'est, depuis quarante ans, la première!... Je trembleDe l'avoir affligé, contrarié... Non, non,Il est bien sans rancune, et puis j'avais raison.C'est pour ma pension que Colbert me supprime ;Je ne réclame point, Thomas m'en fait un crime !...Je l'obtins, on le sait, sans la solliciter ;Le Roi m'en fit honneur, Colbert peut me l'ôter.Des fleurs ? Quelque surprise encor que l'on m'apprête !...Je l'avais oublié, c'est aujourd'hui ma fête.L'absence de Thomas est un point éclairci ;Il est allé chercher ma fille : Elle est ici !Eh ! Bonjour, mon enfant ! Bonjour ! Touche-là, frère !Tu m'aimes, n'est-ce pas ? Tu n'as plus de colère ?J'en avais donc ?Beaucoup... peut-être autant que moi.Oh !... de cette injustice il faut te plaindre au Roi.Comme dans ses regards le contentement brille !Désormais avec nous tu vas rester, ma fille ?Je quitte, par votre ordre, un asile bien doux,Mais c'est pour demeurer, pour me plaire avec vous.Notre fille m'enchante ! À propos, et Valère ?On m'a parlé de lui, j'ai fort connu son père ;Il faut me l'amener.Tu rougis ?Quelquefois,Fontenelle au parloir le conduisait.Je vois.Fontenelle ! Il protège, il aime sa cousine ;Il veut la marier !Quoi, si jeune !Il badine.Valère, je m'en doute, est le choix qu'il a faiL?Certes.Quel âge a-t-il ?Vingt-quatre ans.En effet !...Il est ?...Avocat.Bon ! Je le fus au jeune âge.Et Valère est aimable ?On ne peut davantage.Il t'aime ?Je ne sais.Comment ! On ne dit pasQue Valère t'adore et que tu l'aimeras?Je lis, moi, dans tes yeux, que la chose est certaine.Ne précipitons rien, je me vois fort en peine:Valère est pour ma fille un excellent parti,D'accord! mais, entre nous, l'avez-vous avertiQue je ne suis pas riche?Est-ce là ton affaire ?De quoi te mêles-tu ? Ta fille a su lui plaire;Elle est jeune, elle est sage et belle ; il aime, enfin,La fille de Corneille, et viendra ce matinLui-même t'assurer d'un sentiment si tendre.Trop heureux si, daignant l'accepter pour ton gendre,À ton sang, à ton nom, tu veux l'associer,C'est lui qui, de ton choix, va se g%lorifier.Le reste me regarde! Est-ce que ma fortuneN'est pas la tienne aussi, notre bourse commune?...Laisse-moi donc agir, Pierre, et ne sois pour rienDans ces menus détails.Thomas, je le veux bien,Agis, tranche à ton gré de toutes les manières;Mieux que moi tu connais, tu conduis les affaires.Pour cela, tu dis vrai, je suis de bonne foi;C'est en quoi seulement je l'emporte sur toi.Nous la rendrons heureuse et bonne ménagère,Elle ressemblera de tout point à sa mère.Aime-nous toujours bien.Mes chers parents, toujours !Vos généreux bienfaits, vos conseils, vos discours,Vos soins, que je bénis depuis ma tendre enfance,Me font plus qu'un devoir de la reconnaissance ;Et c'est à vos genoux...Viens plutôt dans nos bras,Ma fille ! Viens, mon frère !Eh !... Ne les troublons pas.La touchante union!... Quelle amitié paisible !Oui, Corneille est heureux, et Corneille est sensible.J'ai courtisé la gloire et goûté ses faveurs,Mais, Thomas, la nature a bien d'autres douceurs !Quel autre a mieux senti, mieux dévoilé ses charmes ?Chimène et ta Pauline ont épuisé nos larmes.Ce tableau m'attendrit ! D'un hymen orageuxJe n'ai recueilli, moi, que des dégoûts affreux !...Ce cruel souvenir empoisonne ma vie.Quoi ! Molière !... Arrachons-le à sa mélancolie.Eh !... qui reconnaîtrait à son abattementLe Térence français !... Lui, de qui l'enjouement,De l'aimable Thalie affermissant l'empire,Même de la sagesse a provoqué le rire !Mon ami !Pardonnez, je songe !... Embrassons-nous,Pierre. Combien je porte envie à votre époux,Madame : il est aimé !Toujours votre injustice ?Réformez, croyez-moi, ce dangereux caprice ;Votre femme vous aime, et ce n'est pas à vous,Peintre d'un sot travers, qu'il sied d'être jaloux.Oh !... vous avez raison, je suis d'un ridicule !...Allons, ferme, Molière, et reprends ta férule !Sache te vaincre, toi, pour nous mieux corriger.Le conseil est d'un sage, est fait pour m'obliger.On se rit d'un pédant dont la folie extrêmeEst de tout réformer, oublieux de soi-même.Bravo, bravo, Molière, ami rare et charmant !Mais vous voilà superbe !Habit de cour, vraiment.Au grand lever du Roi je me rends.Partez vite.Avant tout, j'ai voulu vous faire ma visite ;Je ne manque jamais à la Saint-Pierre, moi.Amusons-nous un peu ! Vous allez chez le Roi :Mais Psyché ?Mais... Psyché ?... Vous n'avez pu l'écrire.Cinq actes en huit jours !... Le Roi doit s'en dédire ;C'est la chose impossible. Il peut, en moins de temps, Lui rendre aux bords du Rhin cent mille combattants,Vaincre une armée entière et soumettre des villes ;Mais nous ne sommes pas si promptement habiles.Il faut quelque relâche aux enfants d'Apollon.Despréaux même au Roi l'a dit.Il eut raison.Vous promettez Psyché depuis six mois, je pense, Et c'est, pour un monarque, assez de patience.Depuis six mois ?... D'accord. Que je suis malheureux,Le Roi se fâchera.C'est qu'il a dit : « Je veux ! »Mon ami, je vous plains.Ton frère me désole.J'ai promis à Molière, et je lui tiens parole.Que vois-je ? Il se pourrait !...Ah ! Vous êtes railleur !...Ce noble procédé vous fait bien de l'honneur.J'aime à le voir content, ce bon monsieur Molière.Tu veux bien m'excuser, Thomas, de ce mystère ?Passe pour cette fois !... Ne sois plus si discret.Vous êtes un ami... sublime. Un pareil trait !...Ma Psyché !... C'est la vôtre, au moins. N'allez pas croireQue je veuille un moment vous en ravir la gloire.Vous m'avez obligé, le Prince le saura ;D'ailleurs, en vous lisant il vous reconnaîtra ;Et là, de son génie, en s'immolant aux Grâces,Le grand Corneille encore aura laissé des traces.Le Roi Vous en dira son avis. Entre nous,Si l'ouvrage le touche, il est digne de vous ;Ne me nommez donc pas. S'il déplaît, au contraire,J'en veux être l'auteur ; nommez-moi seul, Molière.Quel homme !Ai-je assez fait pour la postérité ?Je le crois.Voyez donc ma générosité !Que me fera de plus ou de moins cet ouvrage ?S'il tombe, on concevra cette chute, à mon âge ;Au vôtre, quel malheur !... Psyché doit réussir,De succès en succès Molière doit courir.Mais encor...Parlez-nous de vos Femmes savantes.De l'hôtel Rambouillet que disent les pédantes?Vous l'ignorez ?... Bon Dieu ! Mais c'est une fureur !...On dit que, du beau sexe alarmant la pudeur,J'attaque ses vertus que j'érige en problème ;Que je veux, sur la scène, établir pour systèmeQu'il n'est de femme honnête, en tous temps et partout,Que celle qui végète ignorante, sans goût,Sans esprit !... En un mot, que la moindre cultureDans un sexe adoré fait tort à la nature.Peut-être on a cru voir...Je ne dis pas cela.Soyez juges ici, Mesdames. M'y voilà !« Il n'est pas bien honnête, et pour beaucoup de causes,Qu'une femme étudie et sache tant de choses :Former aux bonnes moeurs l'esprit de ses enfans,Faire aller son ménage, avoir l'oeil sur ses gens,Et régler sa dépense avec économie,Doit être son étude et sa philosophie. »Bien raisonné !Très sage, et je ne conçois pas....Que voudrions-nous plus ?...Briller ?... en pareil cas,C'est un tort dangereux... et vous l'avez dù peindre.Le ridicule est grand !... Je n'ai pu me contraindre.De nos femmes-docteurs, affichant prose et vers,J'ai dit la sotte emphase et les pédans travers.Oh! j'anéantirai leur gloire illégitime!D'un plaisir innocent je ne fais pas un crime,Des grâces de l'esprit se pare la beauté ;L'abus seul est au comble, et j'en suis révolté.Mesdames, pardonnez! Je m'explique peut-êtreUn peu trop vivement.Non, vous faites paraître,Monsieur, des sentiments qui doivent nous charmer ;Nous guérir d'un travers, c'est beaucoup nous aimer.Votre enfant, mon ami, n'est pas une savante,Elle est mieux que cela : votre fille est charmante.Vous la faites rougir.J'en suis fort aise. Un mot !Qu'est-ce ?Il s'en va midi, partirons-nous bientôt ?Partirons-nous ! Qui, nous ?Nous deux, que vous en semble ?Au grand lever du Roi nous paraîtrons ensemble.Qui ? Mon frère !Sans doute, et ne l'ai-je pas dit ?Je dois vous amener, le Roi me l'a prescrit.Le Roi vous l'a prescrit ?... Vous plaisantez, Molière.Quoi ! j'aurais oublié ?... La semaine dernière,J'étais, pour mon service, à son appartement,Sa Majesté me voit et m'arrête un moment.Corneille, elle vous porte un intérêt bien tendre !En me quittant , vous dis-je, elle me fit entendreQu'elle voulait nous voir, aujourd'hui, vous et moi.Mon frère, il faut partir.Me présenter au RoiÀ quoi bon ? Qu'ai-je affaire à la cour à mon âge ?Je jouerais là, Thomas, un triste personnage.Je suis peu courtisan, tu le sais j au surplus,La cour est uu pays que je ne connais plus :M'y connaît-on moi-même ?Oh ! vous êtes modeste.Beaucoup trop, dont j'enrage !Eh bien ! Moi, je proteste.Appréciez-vous donc ! Vous n'imaginez pasTout ce qu'a de plaisant votre noble embarras.Pradon et Trissotin nous prônent mainte veille,Lorsqu'à peine est connu de soi le grand Corneille !...Le premier au Parnasse, un homme tel que vous,De son rang assuré doit s'en montrer jaloux.Tant d'éclat, dont il brille aux regards de la terre,Attache à votre nom, qu'un monarque révère,L'amour de tout un peuple et ce respect sacré,Tel qu'il fut autrefois par Sophocle inspiré.Ou soyez moins modeste, ou soyez moins timide;Un roi parle, il suffit, que sa voix vous décide !Ce roi, dont l'amitié vous réclame aujourd'hui,Honore le mérite, en est le ferme appui.N'hésitez plus !Encor faut-il que je m'habille.Il se décide, enfin !Excellente famille,Pour lui, pour vous, s'apprête un destin plus heureux.« De l'auteur de Cinna je comblerai les voeux, »M'a dit un roi puissant. Louis, j'ose le croireDe Corneille oublié chérit la vieille gloireEt ne l'immole pas à son jeune rival.Malgré Britannicus, Corneille est sans égal..Sollicité de toi, de mon coeur tout ensemble,J'entends que l'amitié d'un saint noeud les rassemble.Je te l'avais promis, j'ai revu Despréaux :Lui, La Fontaine et moi rapprochons ces rivaux;Enfin, Racine est prêt à venir, ce jour même,Chez notre maître à tous.Ma joie en est extrême.Nous les rendrons amis pour ne rompre jamais.Ce sera votre ouvrage.On va signer la paix,Mais qui donc a troublé leur bonne intelligence ?Ils s'aiment, dans le fond, beaucoup plus qu'on ne pense.Sans les propos confus de je ne sais quel tasDe brouillons affamés d'intrigues, de débats,Sans les sottes clameurs de ceux dont le faux zèleMit leurs noms en balance et leur gloire en querelle ,Le spectacle fâcheux de leur rivalitéN'eût pas charmé les yeux de la malignité.Racine est jeune, est vif, il faut que je le dise ;Ton frère aura montré, vois-tu, trop de franchise...C'est un malentendu que leur division ,Et tout s'arrangera, je m'en fais caution.Vous permettez ?...Lisez !Ma soeur, et toi, ma chère,Silence, au moins, silence ! En ce jour, à mon frèreGardons cette surprise ; il en sera flatté !...Tantôt, à son retour, j'aurai tout apprêté.Vous m'apprenez bien tard cette heureuse nouvelle.Je n'osais y compter ! Mais j'attends Fontenelle,Galère doit le suivre.Ah !J'en puis convenir,Ce jeune homme est bien né.Pourquoi n'en pas finir ?Il aime, il est aimé, la chose est éclaircie ;Consentez-y, ma soeur, demain je les marie.Demain !Et votre frère ?Il s'en rapporte à nous.Et moi, mon cher heau-frère, entièrement à vous.Toi de même?... A nos voeux ce jour sera propice!L'habile invention ! L'agréable artifice !L'amour même a dicté ces vers ingénieux,Et Corneille à trente ans ne l'exprimait pas mieux.Craignons de le troubler ! Psyché lui plaît, l'entraîne.Croira-t-on qu'à soixante il a fait cette scène ?J'aurais échoué, moi !Mon neveu tarde bien !Je crois l'entendre.Nous, pendant leur entretien,Préparons mon époux à recevoir Valère.Ah ! Vous voilà, Messieurs.Un peu tard !C'est sa mère!Mon cher oncle, à l'instant nous sortons du palais.Il plaide comme un ange, et si je vous disais....Quelque folie ?Oh ! Non, la cause est mémorable.Il s'agit d'un mouton.... volé dans une étable.Écoutez !Non.Ingrat ! Je chante tes exploits.Est-ce ton oncle Pierre ici que j'aperçois ?Mon oncle !... Assurément.Il a fort bonne grâce ? Ton ami.Je le crois, mais un rien l'embarrasse.Il est timide. Allons !Aurons-nous le bonheurDe voir Mademoiselle ?Elle viendra ; Monsieur.Vous l'aimez ?Ah ! S'il l'aime ?... Il meurt pour ma cousine.C'est une passion... qu'il faut qu'elle devine ;Il n'a pas dit encore un mot de son amour.Mais....J'ai parlé pour lui.J'espère avoir mon tour.Je brûle de la voir, je brûle de l'entendre,Et, par le simple aveu de l'amour le plus tendre,De lire dans ses yeux s'il m'est toujours permisD'aspirer au bonheur que vous m'avez promis.Vous avez, mon ami, l'agrément de la mère;Puis, à vous bien traiter j'ai disposé mon frère.Que l'honneur qu'il me fait a droit de me flatter !Plus il me parut grand, moins j'osais y compter.Je ne puis trop chérir son auguste alliance.Partout le même esprit et la même élégance !Ne vous y trompez pas, enthousiaste ardentD'un art qu'il cultivait fort jeune avec talent,Il préféra longtemps, de la scène idolâtre,Aux fleurons de Thémis les palmes du théâtre.Fontenelle, il eut tort ! Pour un qui réussit,Mille se sont perdus.Mais il a de l'esprit,Et je ne pense pas que son goût se réveilleAlors qu'il se verra le gendre de Corneille.Je voudrais l'aborder !... Jamais il ne m'a vu.Ici l'auteur du Cid doit être reconnu !Oui, l'ouvrage échappé de sa fertile veineÀ des signes certains se reconnaît sans peine ;Où passe le génie, en son brillant essorLa trace de ses pas reste et le montre encor !Vous êtes bien ému.Votre illustre présence,L'éclat d'un nom fameux dont s'honore la France,Commandent mon respect, mon admiration.Et vous faites pour moi cette réflexion ?Eh ! Qui ne l'a pas faite en lisant vos ouvrages !Nos pleurs vous ont acquis d'infaillibles suffrages.J'ai fait couler des pleurs ?Les pleurs du sentiment.Moi !La pitié conduit à l'attendrissementLorsque de vos héros les disgrâces tragiques...Mes héros, cher Monsieur, moins que vous sont comiques.Il se moque de moi.Sans doute qu'il vous prend...Pour mon oncle l'aîné.Diantre !... c'est différent.Tu vois Molière.Ô ciel!C'est ainsi qu'on me nomme.Je m'abusais !... Mais non, c'est un autre grand homme.Mon oncle Pierre !Ali ! Ah !Nous vous attendions tous.Vous voyez...Je devine !.. Eh ! pas mal. C'est donc vous?Excusez-moi, Monsieur, je sors avec Molière.Restez !... nous causerons. Vous me plaisez, Valère.Vous lui voliez son nom pour m'en glorifier,Monsieur; mais je n'ai pas de fille à marier.Je veux, chemin faisant, vous conter l'aventure.Vous restez ?Oui.Demeure !Entretiens ta future!Je suis toute tremblante.Il faudrait approcher.Mon cousin qui nous laisse !Ira-t-il la chercher ?Rassurez-vous, de grâce.Enfin il est près d'elle !Comme il est agité !Pardon, Mademoiselle ;Je n'osais... espérer... un si doux entretien.Ne savoir exprimer ce que tu sens si bien;Pauvre amoureux ! Cousine...Ah ! Laisse-moi lui dire...Que ton coeur nuit et jour, à tous moments soupire,Que tu n'adores qu'elle !... Elle sait tout cela.On te répond : Mon coeur vous estime déjà,Il penche assez vers vous !... méritez de lui plaire,Et mon aveu suivra les ordres de mon père.Mon père ! Il consent donc ?...Vous consentez aussi.Ma foi, vive l'amour... l'amour en raccourci !Hé ! Mais, tu le disais timide, Fontenelle ?Je ne vois pourtant pas...Oh ! c'est grâce à mon zèle.Ton zèle !... On est d'accord, à ce qu'il paraît ?Oui.À demain donc la noce!Ah ! Je m'en réjouis.Rendez-vous chez ma soeur, et, quand viendra mon frère,Trouvez vous en ces lieux pour lui parler, Valère.Bien dit. Heureux enfants ! Tout s'arrange en ce jour,L'amitié, ce doux charme, aussi bien que l'amour.Despréaux, La Fontaine, et notre ami Molière,M'auront bien secondé pour la fête de Pierre :Quel bouquet! Sur leurs pas Racine arrivera,Et Corneille avec lui se réconcilîra.Paix aux fils d'Apollon! et que la sombre envieDans son bourbier natal replonge ensevelie!...Pierre ne revient pas !... Le Roi lui fait honneur :S'il osait à profit mettre cette faveur, .,«Paraissant à la cour, y demander justice?...Non, je le vois timide, embarrassé, novice,À ses discours à peine y faire soupçonnerQu'il est le grand Corneille !... Il faut le deviner.Je l'entends, il approche.Oh ! Trève de jactance,La Cour vaut l'Hélicon. Quelle magnificence !Ces lambris fastueux, tout palpitants d'un artQu'honorent les Poussin, les Lebrun, les Mignard ;Ces murs empreints du siècle, archives de Bellone,Là, ces guerriers, la force et la gloire du trône,Ces mille ambassadeurs des rois et des CésarsSur la splendeur des lis abaissant leurs regards,Louis, du feu des siens, animant tant de belles:Quel spectacle ! est-ce un dieu ? sont-ce bien des mortelles ?Doctes illusions dont mon coeur est épris, ... Cédez-le au vif éclat de l'immortel Louis !Quand du haut de son trône il daigne me sourire,Je crois voir Apollon, je ressaisis ma Ivre,Mon génie éperdu se sent brûler au sien !...Grand Roi, c'est que, poète et zélé citoyen,J'honore en toi mon prince, ensemble, et ma patrie !C'est à toi seul aussi que ma muse attendrieVeut consacrer des vers dignes, si je m'en crois,De l'adorable France et du meilleur des rois.De son enthousiasme il ne paraît plus maître,Retirons-nous !... pourtant si je pouvais connaître....« Remerciement au Roi sur Cinna, Pompée, Horace, Polyeucte, Rodogune, dont il vient d'ordonner les représentations extraordinaires sur le grand théâtre de la cour, à Versailles. »Et c'est ainsi qu'un roi, sur le Pinde adoré,Des talents qu'il honore est lui-même honoré.Oui, ce jour est propice à ma reconnaissance;Elle peut éclater sans faiblesse, et je penseQue c'est peu de mes vers pour ce puissant bienfait.Je me sens inspiré !Je le vois en effet.Entrons.Monsieur....Ce vers me paraît admirable.Il compose !Lisons !... Ce vers est détestable.Effaçons.Que dit-il ?Ce début est heureux,Ces vers ont de l'éclat.Non, cela n'est pas mieux.Recommençons encor !La leçon est utile.Je connais maintenant que l'art est difficile.C'est vous, mon jeune ami ?La rime, je la tiens,Mais le sens est obscur... tout cela ne vaut rien.Nous allons plus grand train, nous autres, ce me semble ;Le sens est clair assez quand la rime s'assemble.Votre nom, quel est-il ? Que me demandez-vous ?J'ai bien choisi mon temps !« Roi, le plus grand de tous,« Permettez... non, permets ! » C'est vous, monsieur Valère?Approchez , approchez !... Ma fille a su vous plaire,Vous l'aimez ?... Bon ! J'y suis ; le tour est cloquent****.Je ne puis vous entendre : un travail important...Voyez ma femme, allez! des choses du ménageJe ne me mêle pas.Restons.Un mariage !« Est-il vrai, grand monarque, et puis-je me flatterQue tu prennes plaisir à me ressusciter ?Qu'au bout de quarante ans, Cinna, Pompée, Horace,Reviennent a la mode et retrouvent leur place ;Et que l'heureux brillant de mes jeunes rivauxN'ôte point leur vieux lustre à mes premiers travaux ?Ô Louis ! ô mon Roi ! de cet honneur insignePar de nouveaux succès je veux me rendre digne... »« La fausse humilité ne met plus en crédit,Je sais ce que je vaux, et crois ce qu'on m'en dit ;Mes succès ne sont point achetés par l'intrigue,Et les voix que j'obtiens, je les obtiens sans brigue.Je satisfais ensemble et le peuple et les grands ;Mes vers, lus en tous lieux, sont mes seuls partisans ;Par leur seule beauté ma plume est estimée,Je ne dois qu'à moi seul toute ma renommée. »Conservons ces trésors ! Il le faut avouer,C'est là savoir se peindre et non pas se louer.Homme simple à-la-fois et poète sublime,Admiré pour son art, pour son coeur on l'estime !« Ma muse peut encor s'élever jusqu'à toi :Comme elle s'applaudit d'espérer en mon Roi !Le plus pénible effort n'a rien qui la rebute;Commande, elle entreprend ; ordonne, elle exécute! »Je vous croyais parti depuis longtemps ?Monsieur,Vous me voyez confus....Non, je n'ai plus d'humeur.Je crains...Je n'écris plus. Parlons de votre père :Vous recherchez ma fille, il le permet, Valère ?Veuillez lire...De lui ?Vous êtes avocat,Mais dites-moi, Valère, aimez-vous votre état ?Je l'aime d'autant plus que je le crois utile ;Il est de l'opprimé l'inviolable asile.Voilà sentir l'honneur de votre auguste emploi IContinuez, jeune homme, et surtout, croyez-moi,Il n'est pour y marquer que la persévérance.Moi qui vous parle ici, j'ai manqué de prudence :Comme vous, autrefois je suivais le barreau,Quand soudain, emporté vers un état nouveau>Las, plutôt, d'ennuyer un traître d'auditoire,Je courus sur le Pinde ennoblir ma mémoire.J'ai réussi, je pense , et je puis convenirQue rien du changement ne m'a fait repentir,Mais aussi que serais-je, à quel honneur prétendreSi je n'avais écrit que Mélite et Clitandre ? Si je n'avais enfin, par d'éclatants succès,Du grand art de Sophocle enrichi les Français ?Inutile à l'État, inutile à moi-même,On me verrait, Valère, en ma douleur extrême ,Regretter les douceurs de mon premier destin,La France aurait de plus un méchant écrivain;De mes travaux obscurs, flétris à leur naissance,La faim et le mépris seraient la récompense!...Vous ne me dites rien ?Je ne m'en défends pas,J'aspirai, jeune encore, à marcher sur vos pas,J'avais ce fol orgueil, on a dû vous le dire ;Mais plus on vous médite et moins on ose écrire.Vous me charmez, Valère, et ma fille est à vous.Nos amis vont venir !Valère, laissez-nous.Mon gendre, embrassez-moi. Je vois Mademoiselle,Et je vais lui porter cette heureuse nouvelle. (Il sort.)Mon frère, je sais tout, et, de mon cabinet,J'ai vu ta gratitude égaler le bienfait.De ton Épître au Roi, va, je te félicite !Mais quand Louis t'honore et rend à ton mériteAux yeux de ton rival un hommage éclatant,Triomphe de toi-même en cet heureux instant,Et de Britannicus proclamant la merveille,Tends la main à Racine, et sois le grand Corneille.Moi, je ne le hais point ! Est-ce à toi de penserQue par de vains discours j'ai voulu l'offenser ?J'admire ses écrits, j'estime sa personne,Mais je veux contre lui défendre ma couronne ;Quarante ans de succès l'ont acquise à mon front !De Racine et de toi sais-tu ce qu'ils dirontCeux qui, de l'art d'Eschyle éternisant la gloire,Des travaux de tous deux garderont la mémoire ?Du théâtre français l'un est le fondateur,De l'art qu'il ressuscite il atteint la hauteur ***Comme un aigle superbe, au séjour du tonnerreIl plane, et ses accents, répétés sur la terre,Empreints de majesté, de sublimes terreurs,Subjuguent tour-à-tour, enflamment tous les coeurs !Arrivé sur les pas du maître qui le guide,L'autre, élancé plus tard, le suit d'un vol rapide,Dont la grâce naïve a tempéré l'essor.Moins varié, plus doux, moins fier, plus tendre encor,L'art d'émouvoir les coeurs est son heureux génie.De son vers épuré la constante harmonieSoumet la vertu même au joug des passions,Et donne de l'amour de brûlantes leçons.Chez lui, de sa raison l'homme n'est plus le maître,.Il le peint ce qu'il est, et toi ce qu'il doit être,Dans sa faiblesse même admirable, ennobli ;Lui, veut qu'il se déteste, et le montre avili.Tu plais sans agréments, il plaît par sa parure ;Chez lui c'est l'art qui brille, et chez toi la nature.Mon frère, brisons là ! rivaux de bonne foi,Nous nous apprécions Monsieur Racine et moi.Tout mon tort, le voici !.. La chose est singulière,On le brouilla de même avec ce bon Molière.On prétend que, jaloux de ses premiers succès,J'ai voulu l'écarter du Théâtre-Français....La pensée est affreuse, elle est bien ridicule ;Et Racine à ce point aurait été crédule !En effet.Quels propos l'ingrat m'ose imputer !Je rougirais de honte à te les raconter.Vous l'entendez, Racine. En croirez-vous encoreUn bruit ?...On m'abusait.Tiens ! Vois si je l'honore.Lis !S'il nous écoutait ! Eh ! mais : « Britannicus ! »Ces notes de ta main ?....« Il plaît de plus en plus. »Ici !« Beau, pathétique, harmonieux, sublime. »Grand maître ! Oubliez tout, resserrons notre estime.Vous aviez ma tendresse, et vous l'aurez toujours.Quoi ! Mes meilleurs amis....Entendaient vos discours.Nous avions, tous ensemble, arrangé cette affaire.C'est le bouquet de la Saint-Pierre !Nous ne pouvions mieux la fêter.Il s'en est acquitté de la bonne manière.Il était du complot.Je devais m'en douter.À vous asseoir, Messieurs, faut-il vous inviter ?Le compère a raison. Point de cérémonieEntre poètes, n'est-ce pas ?Ailleurs les petits soins, la gêne, l'embarras,Observés chez les grands... l'étiquette m'ennuie ;Et, si j'ose parodierUn vers qu'il ne peut renier :« Apollon rend égaux tous ceux qu'il associe! » ***Bon La Fontaine !Disons mieux,Des enfants ne se gênent guère,Et peuvent se croire chez euxLorsqu'ils sont, comme nous, sous les yeux de leur père.Oui, très bien, notre père à tous.Ce titre m'honore, il m'est doux :À voir l'éclat dont elle brille,Je dois être content, Messieurs, de ma famille,Et j' ai là d'illustres enfants.Chacun d'eux a ses penchants,Son lot de gloire en partage,Qu'il en fasse un digne usage,Comme vous, aussi longtemps.Disciples d'un dieu qui se piqueDe bafouer discords, politique, procès,Vivons amis, vivons en paix ;Gardons contre les sots l'arme de la critique,Et faisons fleurir à jamaisLes lois de notre République.Votre immortelle poétiqueA fixé ces lois sans retour.Boileau, s'il arrivait un jourQue le Français volage oubliât ses modèlesEt se perdît, loin d'eux, en des routes nouvelles,L'art qu'il eût négligé, l'art qu'il eût désappris,Il le retrouverait entier dans vos écrits.J'en ai tracé la théorie,Mais vous le pratiquez, et cela vaut bien mieux;L'exemple est ce qui touche, et nos derniers neveuxPrendront de vous encor des leçons de génie.J'ai lu dans un auteur savant,Mais très savant, bien qu'on en glose,Qu'un peuple croit toujours à la métempsycose:Messieurs , qu'en pensez-vous ?Le bonhomme est plaisant.Dans quelqu'autre fable encoreIl va placer Pythagore !Le système est divertissant.« Or, ce peuple a dans la têteQue notre âme, en nous quittant ,Entre dans un ciron ou dans telle autre bête.Qu'il plaît au sort ! * »Sais-tu bien positivementOù va l'âme d'un poète ?Pour la sienne, elle passeraDans maint oiseau rêveur qu'un jour il chantera.Oh ! Moquez-vous, courage ! en somme,Dans ce moment il songe et n'a réplique à rien.Parti des bords du Gange, il est peut-être à Rome,Méditant une fable, un sublime entretien !...Nos beaux esprits, je vous le promets bien,Tout en se trémoussant, si fort qu'on les renomme,N'effaceront pas le bonhomme.Si, pour amuser nos loisirs,Quelqu'un de vous, Messieurs, nous lisait quelque chose ?Vous !Vous !Moi !... j'ai de quoi contenter vos désirs.Du rire Molière dispose.On ne rit pas toujours !... Précisément j'ai làUn ballet-tragédie ou plutôt opéra.Un opéra !Psyché !... Vous moquez-vous, Molière ?Eh ! mon ami, laissez-moi faire.Je n'en suis pas l'auteur.Tant mieux.Quelque fatras bien ennuyeux !Du Quinault, c'est tout dire.Je les veux intriguer.Boileau, point de satire.Messieurs les médisants,De peur de vous méprendre,Ne jugez pas les gensSans les entendre.Le titre en est ?Psyché ! Vous allez me comprendre.L'oracle a prononcé l'arrêt de son trépas ,Dans le palais du monstre on a conduit ses pas : Ce monstre, vous savez, n'est pas bien redoutable,Et, comme dit la fable,Ce monstre, c'est l'Amour !... Il adore Psyché ;Psyché le voit, l'entend, et son coeur est touché.« Quoi ! vous seriez ce monstre dont l'oracleA menacé mes tristes jours,Vous qui semblez plutôt un dieu qui par miracleDaigne venir lui-même à mon secours !À peine je vous vois, que mes frayeurs cesséesLaissent évanouir l'image du trépas,Et que je sens couler dans mes veines glacéesUn je ne sais quel feu que je ne connais pas.J'ai senti de l'estime et de la complaisance,De l'amitié, de la reconnaissance ; De la compassion les chagrins innocentsM'en ont fait sentir la puissance;Mais je n'ai point encor senti ce que je sens.Je ne sais ce que c'est, mais je sais qu'il me charme,Que je n'en conçois point d'alarme.Plus j'ai les yeux sur vous., plus je m'en sens charmer.Tout ce que j'ai senti n'agissait point de même;Et je dirais que je vous aime,Seigneur, si je savais ce que c'est que d'aimer ! »Ces vers partent du coeur !Quelle aimable innocence !C'est joindre au sentiment une rare élégance.Vous ne nous disiez pas cela !...Continuez Votre opéra.Elle aime, elle est aimée, et devrait être heureuse...Mais, hélas ! Elle est femme, amante et curieuse!Des noeuds si chers, des noeuds si douxSi l'Amour parle, sont dissous ;Il faut que de son nom le dieu fasse mystère.Psyché le veut savoir, pleure, se désespère...Il est cruel aussi, vraiment,De ne connaître pas le nom de son amant!A regret forcé de lui plaire,Voici comme l'Amour répond à sa prière.« Hé bien !... je suis le dieu, le plus puissant des dieux,Absolu sur la terre, absolu dans les deux;Dans les eaux, dans les airs, mon pouvoir est suprême :En un mot, je suis l'Amour mêmeQui de mes propres traits m'étais blessé pour vous jEt sans la violence, hélas ! que vous me faitesEt qui vient de changer mon amour en courroux ,Vous m'alliez avoir pour époux.Vos volontés sont satisfaites,Vous avez su qui vous aimiez,Vous connaissez l'amant que vous charmiez,Psyché, voyez où vous en êtes !Vous me forcez vous-même à vous quitter,Vous me forcez moi-même à vous ôterTout l'effet de votre victoire.Peut-être vos beaux yeux ne me reverront plus ;Ce palais, ces jardins, avec moi disparus,Vont faire évanouir votre naissante gloire.Vous n'avez pas voulu m'en croire;Et pour tout fruit de ce doute éclairci,Le Destin, sous qui le ciel tremble,Plus fort que mon amour, que tous les dieux ensemble,Vous va montrer sa haine et me chasse d'ici! »Voilà du style, Dieu merci !Celui des passions !De l'intérêt aussi !Triste effet d'une étourderie !Ô curiosité !... j'en ai l'âme saisie.Psyché, que je la plains ! quel sera son tourment !Voilà les femmes, cependant.Poquelin, sans plus de mystère,Quel est ?...Quel est le nom, Molière,De cet auteur charmant, gracieux, ingénu ?...Vous n'écrivez pas mieux.Je reste confondu.Nommez donc cet auteur.Oui.Serait-ce ?... peut-être.Il est facile à reconnaître.Comme il est convenu, nommez-vous seul.Non pas !Jouissons de leur embarras.Facile ?Je m'y perds.Mais c'est à s'y méprendre,Votre style ou le mien ! Cher Molière. allons donc !Êtes-vous cet auteur ?C'est trop nous faire attendre.Psyché devant le Roi paraîtra sous mon nom,Mais je ne l'ai pas faite.Expliquez-vous ?Eh ! non,Messieurs, c'est assez vous en dire ;Molière a voulu rire,Cet ouvrage est le sien.Vous en voyez l'auteur !Comment le méconnaître à tant de modestie ?Je restitue à son brillant géniePsyché, dont vainement il veut me faire honneur.Ne l'avais-je pas dit !Boileau vous félicite.Nous irons voir Psyché.J'en prédis le succès.Rendez-vous aux désirs du Théâtre-Français,Monsieur; envers la gloire il ne vous tient pas quitte.Moi !... ma dette est payée, et c'est vous, aujourd'hui,Qu 'au déclin de Corneille il aura pour appui.De mon sceptre en vos mains je remets l'espérance,Mon règne va finir, et le vôtre commence.Mille pardons, Messieurs, d'arriver jusqu'ici.Monsieur Corneille est-il ?...Nous voilà.Me voici !Accordez-vous, Messieurs, car je n'ai qu'une lettre.A qui vous a-t-on dit, mon cher, de la remettre ?Mais.... à Monsieur Corneille.Un page de Colbert !Est-ce à mon frère, à moi ?...Vais-je être découvert ?Attendez... on m'a dit au grand Corneille !Eh ! vite !...Il sait que la coutume à son aîné profite,Qu'il n'est, lui, qu'un cadet de Normandie.Holà! Thomas est notre ami.Point de doute à cela.Tiens, lis à ces Messieurs; ils voudront bien apprendreCe qu'a produit pour moi le zèle-le plus tendre.« Cabinet du Ministre.À MONSIEUR CORNEILLE L'AÎNÉ. Je m'empresse de vous informer, Monsieur, que le Roi vient de me donner l'ordre de rétablir sur les feuilles du trésor votre pension, et de la porter à deux mille écus.Cette prompte justice du souverain, vous la devez, sans y contredit, à son intérêt particulier, et aussi aux vives instances de l'un de vos meilleurs amis auprès du Roi.Sire, a-t-il dit librement à Sa Majesté, oufaites restituer au grand Corneille la pension dont par erreur, sans doute, on l'a privé, ou souffrez que je fasse en vos mains le sacrifice de la mienne. Cet ami m'a fort recommandé de vous taire son nom, mais ses défenses me prescrivent un devoir contraire. Je vous le signale, je vous le dénonce impitoyablement : c'est notre satirique, c'est Monsieur Despréaux !Votre affectionné,Signé COLBERT. » Noble ami !Voilà bien le plus sublime trait !...Trêve de compliments : ne l'eussiez-vous pas fait ?L'excellent homme au moins que ce fier satirique !« On ne sait bien souvent quelle mouche le pique ! » ***Mais le fiel de sa plume a respecté son coeur.De dîner avec nous faites-moi tous l'honneur.Femme, entends-tu ?Messieurs, en amis, en famille.Oui, Pierre nous invite aux noces de sa fille.Le jour est bien choisi ! Qu'il soit tout employéÀ fêter les amours  la gloire et l'amitié.