Ah ! Ça, mon cher Félix, est-ce que cette maladie va durer longtemps encore ? J'en ai peur. Il me semble pourtant qu'elle devrait être guérie. Tu n'y penses pas. Vois donc tout ce que j'ai : coliques, douleurs de reins, et surtout un affaiblissement dans la jambe droite qui me fait marcher comme un boiteux. Avec cela... Quoi ! Il y a autre chose? Bien sûr ; avec cela des maux de tête et des étourdissements à ne pas pouvoir rester debout. Et même à dormir debout. Tu as l'air de ne pas me croire. Veux-tu que je te dise toute ma pensée ? Dis. Eh bien ! Non, je ne crois pas à ta maladie. C'est trop fort ! Je crois plutôt que tu tiens à te faire dorloter et surtout à ne pas aller à l'école. Ce que tu dis là n'est pas d'un ami. Tu sais combien ta bonne maman est faible pour toi et tu en profiles. Elle me voit souffrir et elle cherche à me soulager. Elle n'y est pas encore parvenue. Pas encore, c'est vrai. Et je crains qu'elle n'y parvienne pas de longtemps. C'est bien possible. J'ai donc raison de croire que tous les maux dont tu te plains ne sont qu'un prétexte. Et moi, j'ai raison de croire que tu n'es pas mon ami. Au contraire, tu devrais me remercier de ma franchise. Crois-moi, mon cher Félix, dans ce que tu fais il y a un mauvais service et une mauvaise action. Ah ? Le mauvais service retombe sur toi. Si tu continues à ne pas aller à l'école, que deviendras-tu plus tard ? Tu ne sais rien et tu n'apprends rien ; tu seras donc toute ta vie un ignorant. Ça ne me chagrine pas. C'est ton droit, puisqu'il ne s'agit que de toi ; mais ce qui devrait te chagriner, et voilà la mauvaise action, c'est la triste existence que tu fais à ta bonne maman. Pauvre femme ! Elle n'a que toi, elle ne pense qu'à toi, et tu la rends malheureuse par tes plaintes et par des souffrances qui... Vas-tu recommencer ? Non, si cela t'ennuie. Eh bien ! Oui, cela m'ennuie... Après tout, garde tes observations pour toi et laisse-moi tranquille... Je fais ce que je veux et cela ne te regarde pas... Tu me rends encore plus malade. Ah ! Quelles coliques ! Il a peut-être raison... Qu'ai-je avoir dans ce qu'il dit souffrir ? Qu'ai-je à faire avec ses coliques ? Qu'il soit actif ou paresseux, intelligent ou bête, que m'importe ? Ma foi, qu'il fasse ce que bon lui semble. Bonjour, mon ami, vous êtes venu voir Félix. Oui, Madame, je suis venu passer un moment avec lui. Que vous êtes gentil !... Mais je ne vois pas ce cher enfant. Il reviendra bientôt. Encore indisposé ! Toujours souffrant ! C'est affreux à son âge. Voilà longtemps qu'il est ainsi. Plus de trois mois. Aussi, mon inquiétude est très vive et elle s'augmente encore chaque jour. Mon cher Félix ! Que de souffrances à la fois ! Maux de tête, coliques, douleurs de reins... Mais ce qui me tourmente le plus, c'est l'affaiblissement de la jambe droite ; je crains une paralysie. Ah ! Si un pareil malheur arrivait, j'en mourrai. Pauvre femme ! Je le crois, mais cela n'arrivera pas et il ne faut pas désespérer. C'est cependant désespérant, car, je le répète, il me semble voir Félix dépérir chaque jour. Il doit, sans doute, manquer d'appétit ? Non ; au contraire, il mange très bien. Et il doit avoir des nuits très agitées ? Pas du tout, il dort très bien. Je vais auprès de lui chaque nuit et j'ai toujours remarqué que son sommeil est calme et paisible. Sans cela, que serait devenu mon pauvre petit ? N'avez-vous pas consulté un médecin ? J'en ai même consulté plusieurs. Eh bien ? Ils n'y comprennent rien ; leurs ordonnances n'ont produit aucun effet. Les maux de tête et les coliques ne sont pourtant pas difficiles à guérir. Oui, mais la paralysie de la jambe ? C'est là votre plus grande crainte. Eh bien ! Écoutez-moi. Dites, mon enfant. Un ami de mon père vient d'arriver de l'Inde avec un docteur célèbre dont les cures ont fait grand bruit sur les bords du Gange. Le docteur_Sourabaya est considéré, dans ces pays lointains, comme un véritable sauveur. Tout le monde parle de sa science et des découvertes qu'il a faites. Or, comme il loge à la maison, je vais, si vous le voulez, le prier de se rendre ici ; je suis sûr qu'il viendra tout de suite. Le voulez-vous ? Si je le veux ! Mais j'en suis bien heureuse ! Oui, j'accepte avec reconnaissance l'offre obligeante que vous me faites et je vous en remercie de tout mon coeur. Je me rends donc auprès du docteur. Ce ne sera pas long, puisque nous sommes presque voisins. Ne dites rien à Félix de cette visite. Il faut que le docteur se rende bien compte de son état pour indiquer le traitement à suivre. Soyez tranquille. Merci, mon enfant... Ah ! Que je vous embrasse ! Je n'ai jamais eu autant d'espoir qu'aujourd'hui... Il me semble que ce docteur va guérir mon cher Félix... L'Inde est le pays des merveilles et la science, là-bas, a des secrets qui nous sont inconnus. Eh bien ! Mon chéri, comment te sens tu ? Très mal, Bonne_Maman, très mal. Quoi ! Tu souffres toujours autant ? Autant et même plus. Ma jambe est lourde comme elle ne l'a jamais été ; je ne puis presque plus marcher. Aie du courage, tu guériras. Tu me le dis toujours et je ne suis pas guéri. Mais je suis sûre que lu le seras. Voyons, mon chéri, essaie un peu de marcher. Pourquoi me fatiguer encore ?.. Enfin, si tu le veux... Tu vois bien que je ne puis pas. Je ne guérirai jamais. Moi, je sais le contraire. Il faut avoir un peu de patience. C'est bon à dire. Tiens, voilà pour t'en donner un peu. Des gâteaux ? Oui, et des meilleurs que j'ai pu trouver... Mange d'abord ce baba, il a l'air excellent. Il est parfait et je le mange très volontiers. Tu n'en as porté qu'un, Bonne_Maman ? Oui, mon chéri, mais je t'ai apporté autre chose. Des biscuits... Qu'on appelle des patiences... Je les aime aussi beaucoup. Je suis heureuse de te voir manger ainsi. Est-ce qu'il n'y en a plus ? En voilà encore. C'est très bon et, comme tu le dis, ça fait prendre patience... Est-ce qu'il n'y en a plus ? Non, mon enfant, ça ne peut pas durer toujours. Ne te fâche pas, Bonne_Maman. Me fâcher ! Pourquoi ? Ce n'est pas moi, c'est le sac qui est à bout de... patience. Le docteur_Sourabaya. Qu'est-ce que c'est que ça ? C'est un savant docteur indien qui... Indiana ! Ramayana ! Mayana ! Ramayana ! Ramayana ! Salufa, Madama, al noma Brahma... Pardon, Madame, je vous parle indien... C'est un oubli... Excusez-moi. Vous n'ayez pas à vous excuser, docteur ; c'est nous qui avons à vous demander pardon du dérangement que nous vous causons en vous faisant venir ici. Les docteurs sont faits pour tous les dérangements, même ceux d'intestins... Vous avez ici un malade, n'est-ce pas ? Oui, docteur, mon cher petit Félix. De quoi souffrez-vous ? De la tête, des reins et du ventre. Parle aussi de ta jambe engourdie. Ah ! Il y a une jambe engourdie ? Oui, et c'est ce qui m'inquiète le plus. Nous verrons cela tout à l'heure. Commençons par le commencement ; occupons-nous de la tête. Mettez-vous sur votre séant. Que faites-vous, docteur ? J'ausculte le cerveau. Ah ? En Europe, où la science est encore fort en retard, on ausculte la poitrine. Chez nous, on ausculte aussi le cerveau et l'on voit très clairement ce qui s'y passe. Vous avez presque toujours des douleurs, n'est-ce pas ? Oui. Et, par moments, elles deviennent plus fortes ? Oui. C'est bien cela, j'ai vu. Eh bien ! Docteur ? Le cerveau s'est gonflé et ce gonflement cause les douleurs éprouvées. Quand ces douleurs deviennent plus vives, c'est qu'il se forme un gonflement sur le gonflement. Ah ! Mon Dieu ! Cela a été déterminé par un excès de travail. Oui, bonne maman, le docteur a raison et j'ai besoin de repos. D'un repos absolu. Très bien. Passons maintenant au ventre. Voyons, avez-vous des coliques do haut en bas ? Oui, de haut en bas. Pas de long en large ? Non, de haut en bas. C'est bien cela, c'est un ver perpendiculaire. Mon pauvre petit ! Un ver rongeur de premier degré. Vous aimez beaucoup les gâteaux, sans doute ? Beaucoup, peut-être trop. N'en accusez pas le sujet, Madame. C'est le ver qui aime les gâteaux et qui manifeste son désir en se remuant et en donnant ainsi des coliques. Il est inutile de s'occuper des maux de reins, ils tiennent à la même cause et j'indiquerai tout à l'heure ce qu'il faut faire. Il faut un repos absolu. Maintenant, passons à la jambe. Oui, docteur. Quelle est celle dont vous souffrez ? La droite ; je n'en souffre pas, mais je ne puis pas m'en servir. Ce qui est pire, car il est toujours facile de guérir une douleur. Voyons, levez-vous et marchez. Cela vous fatigue. Beaucoup. Vous éprouvez une grande lourdeur, comme si votre jambe dormait, n'est-ce pas ? Oui. Vous devez sentir aussi un certain engourdissement dans la jambe gauche ? Oui. C'est très grave et vous avez bien raison d'en être préoccupée. Vous m'effrayez, docteur. Il me faut un repos absolu. C'est une paralysie. Je le pressentais. Or, écoutez bien ceci : Quand un oeil s'en va, l'autre le suit ; quand un poumon se prend, l'autre se prend aussi. La jambe droite du sujet est prise de paralysie, et voilà que la gauche commence à l'être. Il faut un remède immédiat et énergique. De grâce ! Docteur, apportez ce remède. Le voilà. Ah ! Ça ! Qu'est-ce que vous allez faire ? Je vais vous couper la jambe droite. Hein ? Que dites-vous ? Il le faut, il le faut absolument. Si nous ne coupons pas la jambe droite, la gauche se paralysera, puis, le corps, puis, la tête, puis... Puis ? Ce sera fini. Il faut donc couper et couper immédiatement. Non ! Je ne veux pas ! Pourtant, mon chéri... Je ne veux pas ! Quand le docteur Sourabaya a fait une prescription, il faut qu'on l'exécute. Je ne veux pas ! Je ne veux pas ! Ramayana ! Mayana ! Ramayana ! Ramayana ! Préparationa cordona. Empoignana garçona, opérationa jamba ! Ramayana ! Mais ils ne peuvent l'atteindre. Il me semble qu'il est plus dégourdi qu'engourdi. En effet et je n'y comprends rien. Après avoir fait, avec, la même rapidité, deux fois le tour de la scène, Félix vient se réfugier auprès de Bonne_maman. Monsieur mon petit-fils, vous ne pouviez plus marcher et je vous vois courir ; vous étiez très malade et vous voilà très bien. Qu'est-ce que cela signifie ? Cela signifie... Cela signifie... Vrai, je n'ose pas. Dire la vérité est le meilleur moyen de faire pardonner les fautes commises. Eh bien ! Oui, je dirai tout : Pour avoir des gâteaux et ne pas aller à l'école, j'ai fait le malade. Gourmand et paresseux ! C'est affreux !... Et dire que j'ai cru à celte maladie ! Beaucoup trop, en vérité. Mais, docteur, vous y avez cru vous-même. Non, le docteur Sourabaya ne pouvait croire... À ce que l'ami Roger et ses frères n'ont jamais cru. Roger !... Tu m'as fait une fière peur ! Je le crois bien. Je me suis servi de tous les mots dont se sert mon cousin Émile, l'étudiant en médecine, et j'ai même pris sa trousse qu'il a laissée hier à la maison. Tu as eu grand peur, mais il fallait mettre fin à la comédie jouée. Et je t'en remercie. Bonne_maman, me pardonnes-tu ? Le pardon est le traitement que j'impose. Je suis déjà bien puni, puisque je vois que je n'aurai plus de gâteaux. En te pardonnant, je ne puis supprimer ce que tu aimes ; je te porterai donc des gâteaux, mais à l'école et à l'école seulement. Bonne_maman, j'y rentre demain, sans faute.