Être seul, c'est vraiment bien triste, chères fleurs ;À quoi bon nos parfums, nos riantes couleursEt le charme idéal qui toujours est le nôtre,Si nous n'en faisons pas le partage d'un autre ?L'isolement constant gâte le meilleur bien,Et le plus frais sourire en devient terne. Eh bien !Puisque de la beauté nous avons l'apanage,Je viens vous proposer de vous mettre en ménage.Oui.Comme assentiment toutes levez la main.Très bien, et maintenant prenons le droit chemin :Que le choix de chacun sur chacune s'arrête.Je vous offre ma main, charmante Pâquerette.Je l'accepte, mon cher Bluet.C'est bien cela.Venez, beaux fiancés, et rangez-vous par là.Je garde de l'oubli l'affection passée ;Voici ma main, ô fraîche et rêveuse Pensée !Nous ferons, je le vois, des époux assortis ;J'accepte votre hommage, ô doux Myosotis !Que cherchez-vous ainsi dans ce tapis de mousse ?Celle que je préfère et dont l'haleine douceA des parfums qui sont d'autant plus recherchésQu'avec le plus grand soin elle les tient cachés,Celle qui plaît toujours dans son humble toilette.Je veux m'unir à toi, charmante Violette.Bien vite je réponds à ton projet d'hymen,Je serai ta compagne, ô mon cher Cyclamen !Ne peut-on pas aller vers celui qu'on préfère ?Ne peut-on pas choisir ?Non ; vous ne pouvez faireCe que depuis longtemps l'usage n'admet pas,Ce sont les messieurs seuls qui font le premier pas.En disant votre nom ma pensée est ravie,Ô belle Giroflée ! À vous et pour la vie.Jugez si j'en suis aise et si cela me plaît,À vous et pour la vie, ô magnifique OEillet !C'est un lot ravissant que le sort me destine :Voulez-vous m'épouser, ma petite Églantine ?Pour vous je serai doux, pour vous je serai bon.Très bien, marions-nous, mon petit Liseron.Fier de tous mes succès et sûr de mon mérite,Je vous offre ma main, ma chère Marguerite ;Il est bien que chacun apporte son écot.J'en suis fière pour moi, mon cher Coquelicot.J'en étais sûr, déjà les couples sont en nombre,Et tout s'est accompli sans voir surgir une ombre ;C'est charmant d'opérer d'une telle façon.Ah ! Ça, mais... et moi donc ? Vais-je rester garçon ?Non, je prêche d'exemple et leur bonheur me tente.Je demande ta main, Aubépine constante.Je m'attache à celui qui ne doit pas changer,Et j'accepte ta main, vertueux Oranger !Voici monsieur Printemps qui, par l'allée ouverte,S'avance ; il a, pour nous, mis son écharpe verte,C'est le maire choisi dans le pays des fleurs.Vous avez fait tantôt l'échange de vos coeurs ;L'Oranger m'ayant dit vos projets de ménage,D'avance j'ai dressé l'acte de mariage ;Les noms seuls des conjoints restent à désigner,Venez compléter l'acte en venant le signer.Sur tous ces jolis fronts pas un seul pli morose ! Bonjour, Monsieur_Printemps.Bonjour, charmante Rose. Tiens ! Vous avez l'air triste et presque soucieux.Je suis d'humeur mauvaise.On le voit à vos yeux.Peut-on, en vérité, concevoir la penséeQue je sois, moi, la Rose, à ce point délaissée ?Quoi ! Pas un seul hommage à ma beauté rendu !Quoi ! Ne pas m'apporter ce qui m'est si bien dû !C'est à ne pas y croire, et pourtant sur ma tigeJ'ai pris soin d'augmenter l'éclat de mon prestige,J'ai laissé tant de frais parfums s'évaporerQue l'air lui-même aurait voulu se respirer,Et rien ! Pas un seul voeu pour moi dans cette fête !Ah ! Je souffre devant l'injure qui m'est faite.Quand vous avez été créée, on a requisCe qu'il est de charmant et ce qu'il est d'exquis,Votre fraîcheur n'a rien qui lui soit comparable,Votre souffle est un flot de senteur adorable,Et votre beau sourire est fait d'une clartéDont le reflet descend dans le coeur enchanté ;Aussi, plus d'un aurait tenté votre conquête,Mais, il faut bien le dire, on vous sait trop coquette,Et la coquetterie est un très grand dangerAuxquels les prétendants prennent soin de songer.D'autres fleurs, l'Aubépine ou bien la VioletteN'avaient pas augmenté l'éclat de leur toilette,Elles n'avaient pas fait de grands frais, cependantChacune a vu tantôt venir son prétendant,Et cela, je l'avoue, avait sa poésie.Eh bien ! Je les ferai mourir de jalousie,Je les effacerai hautement et si bienQue de leur vain prestige il ne restera rien.L'orgueil conseille mal ; pour moi, plus j'y regarde,Plus je crois ce projet dangereux... Prenez garde.Prendre garde, cela me froisse, en vérité ;On ne conteste pas l'éclat de la beauté,Et dût-on m'appeler vaine et fière, j'estimeQu'en pareil cas l'orgueil est un droit légitime.On l'a dit bien souvent, la plus belle a raison :Je ne demande donc qu'une comparaison,Et l'on pourra juger, selon son vrai mérite,L'éclat de l'Aubépine ou de la Marguerite.Le ciel est souriant, l'air est délicieuxEt rempli de senteurs.Papillon gracieux,Que cherchez-vous avec une attention telle ?Entre toutes les fleurs je cherche la plus belle.Vous n'aurez, il est sûr, que l'embarras du choix.Non, je n'ai plus besoin de chercher ; je vous vois.Vous me jugez peut-être avec trop d'indulgence.Je juge simplement avec intelligence ;Sur ce point difficile et toujours importantJ'ose, sans me vanter, me dire compétent ;Eh bien ! Je ne vois rien qui vous soit préférable.Vous trouvez ?Vous avez une grâce adorable,Votre sourire est frais comme l'air du matin,Et l'aurore n'a pas l'éclat de votre teint.Vraiment ?Quand vous ouvrez votre fine corolleUn doux parfum s'élève avec chaque parole ;Aussi l'on ne devrait vous parler qu'à genoux.C'est votre avis ?Sans doute.Eh bien ! Marions-nous.Vous vous faites ainsi l'écho de ma pensée :Voici ma main, ma belle et chère fiancée.On a dit cependant que vous êtes légerEt que de l'une à l'autre on vous voit voltiger.Invention gratuite et pure calomnie !Nous allons tous les deux vivre dans l'harmonieEt nous ferons ensemble un ménage charmant.Vous me le promettez ?Je prends l'engagementD'être des plus constants, d'être des plus fidèles ;D'ailleurs, votre regard fait replier mes ailesEt me retient captif dans un réseau si douxQue je ne pourrai plus me séparer de vous.Alors, je fais un voeu.Quel qu'il soit, je l'exauce.Nous donnerons un bal.Un bal ?Mon bal de noce.Comptez-y, ma charmante, et soyez en repos,Voici Monsieur_Printemps, il arrive à propos,Nous voulons nous unir.C'est un charmant message :Signez tous deux.Songez à devenir plus sage.Nous voilà pour toujours unis.Qu'ils soient heureux !C'est le meilleur souhait que je forme pour eux,Bien que, dans un projet d'union aussi chère,La foi d'un papillon me semble très légère.Ah ! Je n'ai pas perdu ma journée aujourd'hui.Mais, voyons, ce que j'ai si bien fait pour autruiNe le pourrais-je pas faire aussi pour moi-même ?Ne trouverais-je pas aussi quelqu'un qui m'aime ?Malgré tout ce qu'on dit des charmes du printemps,Je suis resté garçon et voilà bien longtemps.Toute au dehors, ma vie intime est monotone ;Pour en finir j'ai bien mademoiselle Automne,Mais, comme si c'était pour nous un fait exprèsÀ travers l'almanach nous nous courons aprèsSans que l'un d'entre nous jamais n'atteigne l'autre.C'est une destinée étrange que la nôtre :Lorsque juin est venu, puis-je franchir d'un sautTrois mois d'ardent soleil ? Il fait beaucoup trop chaud.Et quand l'automne, avec les brumes autour d'elle,Passe, peut-elle aussi franchir dans un coup d'aileLes trois mois rigoureux où la tristesse croîtDans la glace et la neige ? il fait beaucoup trop froid.Et nous tournons ainsi. J'ai du moins, l'apanageDe mettre autour de moi les couples en ménage.Ah ! Voici les conjoints ; quels groupes gracieux !Comme ils ont l'air content !Mesdames et messieurs :Dans ce jardin riant, sous ces vertes ramuresOù flottent des senteurs, où passent des murmures,Le Papillon et moi vous prions instammentD'être du bal qui va s'ouvrir dans un moment.Vous plaire est, avant tout, le but auquel je vise.Mais se peut-il qu'un bal aussitôt s'improvise ?J'ai vu quelques voisins qui sont de mes amis,Et tous avec beaucoup de grâce m'ont promisLeur concours ; ils viendront, j'en ai la certitude,Je compte sur leur zèle et leur exactitude.Ah ! Voici le premier ; cher Rossignol, merciDe votre empressement à venir jusqu'ici.Je prête mon concours volontiers et sans lutte ;Je servirai d'orchestre et jouerai de la flûte.Un soin pareil me flatte et me plaît à ravir.Voici mon autre ami : Bonjour, mon cher Zéphir..Je conduirai le bal : de mon souffle, en cadence,Je marquerai les pas, je réglerai la danse.C'est être tout à fait aimable, en vérité.Nous vous remercions d'une telle bonté.Ingénieusement l'idée est exposée.Ah ! Vous voilà, charmante et limpide Rosée !A vous ma gratitude et mes remerciements.Moi, je vous fournirai les rafraîchissements.Ah ! Que c'est bien ! Ayez aussi la certitudeDe mon enchantement et de ma gratitude.Je mesure à quel point vous êtes complaisant :Soyez le bienvenu, mon ami Ver-luisant.Lorsque la nuit viendra sous ce mobile ombrage,En... me tournant un peu, je serai l'éclairage.Que de grâce !À présent, tout est prêt, commençons ;Mesdames et messieurs, il faut danser.Dansons.Cela marche très bien ; décidément la fêteSera pleine d'attraits et de tous points parfaite.C'est un charme de voir, le long des verts bosquets,Se grouper ces couleurs et tourner ces bouquets.La valse ! Ah ! c'est gentil, mais elle n'est qu'un leurrePour moi qui suis tout seul. Je l'ai dit tout à l'heureQuand les couples avaient le bonheur dans les yeux,Être seul, c'est bien triste, être deux vaut bien mieux.Ce regret, que la valse entraînante me donne,Me remet dans l'esprit mademoiselle Automne,Je voudrais l'engager à valser, mais comment ?Elle est à Sumatra, je crois, en ce moment,La rencontre n'est pas facile.Tiens, c'est drôle.Allons, monsieur Printemps, soyez à votre rôle,N'ayez pas ainsi l'air triste comme un linceul,Valsez donc, valsez donc, dussiez-vous valser seul !D'où vient cela ? pourquoi si tôt m'a-t-il laissée ?Est-il donc vrai que rien n'attache sa pensée ?Il m'a dit que je suis la plus belle, et pourtantIl n'est auprès de moi resté qu'un seul instant.Laisserait-il ainsi passer dans un coup d'aileSa promesse fervente et son serment fidèle ?Ah ! ce serait affreux, puisque nous n'avons pasDes ailes pour les suivre au loin...J'entends des pas.C'est lui... je veux savoir quel sort il me destine.Que je vous trouve belle, ô ma chère Églantine !Vous m'ennuyez, monsieur Papillon, sachez-le ;Ne me fatiguez plus de votre conte bleu.Quelle honte ! À ce point se voir humiliée !À ce point se savoir dédaignée ! oubliée !Je ne me souviens pas d'avoir souffert ainsi.Comme on respire mieux ! Comme on est bien ici !Le Rossignol jouait peut-être un peu trop vite.Vous recherchez le frais, charmante Marguerite ?Oui, Monsieur_Papillon, je le recherche, et vous ?Moi, je viens, attiré par un charme bien doux.Ah ! Peut-on demander lequel ?On le devine ;J'ai dans mes yeux épris votre grâce divine.Cela vous plaît à dire.Oh ! C'est très sérieux.Faut-il entendre encor ce langage odieux ?Ah ! Quel horizon triste à mes yeux se dévoile !Vous êtes le sourire et vous êtes l'étoile...Pardon, j'entends du bruit ; laissez là l'idéalEt donnez-moi le bras pour rentrer dans le bal ;S'il venait par ici...Voyez donc, rien ne bouge.Monsieur Coquelicot se fâcherait tout rouge.Votre bras, je vous prie.Ô désespoir ! Ô deuil !J'ai refoulé le cri poussé par mon orgueil.Je ne veux pas qu'on sache et ne veux pas qu'on diseQue je souffre du coup qui cependant me brise,Et je demeurerai devant l'injuste affrontAvec la nuit au coeur et la lumière au front.C'était prévu.Sans vous, ma belle et fraîche Rose,Le bal étincelant va devenir morose ;Venez-y resplendir, venez.Non, laissez-moi.Vous souffrez, n'est-ce pas ? Je devine pourquoi.Ah ! Votre ingénieuse et touchante tendresseEst lucide toujours pour ce qui m'intéresse :Eh bien ! Je n'ai jamais rien éprouvé de tel,Et l'ingrat m'a frappée au coeur d'un coup mortel.Vous l'oublierez.Oh ! Non... D'ailleurs, je suis brisée.Je vais auprès de vous appeler la Rosée,Le contact bienfaisant de sa fraîche liqueurVous remettra la vie et l'espérance au coeur.Non, les soins seraient vains. La fière abandonnéeAura dans un moment sa corolle fanée.Ne dites pas cela, chère Rose.Je sensDans mes feuilles passer des frissons incessants,Une étrange langueur m'entoure et me pénètre.Ne dites pas cela !Je serai mieux peut-êtreSur ce banc, voulez-vous m'y conduire ?Merci.Eh bien ! Charmante Rose, êtes-vous mieux ainsi ?Le jour remonte au ciel, et comme une aile sombreLa nuit s'étend dans l'air et m'enveloppe d'ombre,Je sens mon front pâlir et mon coeur se fermer.Mais ne suis-je pas là, moi, pour les ranimer ?Que m'importe la nuit ? Que m'importent ses voiles ?J'augmenterai pour vous le nombre des étoiles,Je répandrai dans l'air des souffles qui mettrontLa sève à votre coeur, la joie à votre front,Je vous entourerai de fraîcheur et de vie.L'espoir où votre voix bien chère me convieEst superflu... J'ai froid...Ah ! Je frissonne aussi !L'ombre vient...Par pitié ! Ne parlez pas ainsi ;Sans vous mes jours aussi vont devenir moroses,Il n'est plus de printemps quand il n'est plus de roses,Le plus cher des trésors qui m'aient été donnésC'est vous...Je vais mourir...Ô ciel !Venez ! venez !Hélas ! Quel dénouement triste pour cette fête IMes soeurs, on m'a trouvée orgueilleuse et coquette,Mais il faut oublier cette erreur d'un moment...Pardonnez-moi, mes soeurs... je meurs... en vous aimant.J'avais tressé pour elle une fraîche couronne.Bien que morte, un prestige éternel l'environne,Et nous la proclamons, au milieu de nos pleurs,La reine de la grâce et la reine des fleurs.