Frère, dis-moi ce que c'est qu'un duel, tous les grands de la classe en parlent. Un duel, petit frère, est une rencontre dans laquelle deux adversaires se battent jusqu'à ce que l'un des deux soit tué ou mis hors de combat. Et comment se bat-on ? L'arme est choisie d'avance par celui qui est offensé. On se bat au pistolet, au sabre... Je croyais qu'on se battait avec des canons. C'est le cas dans les grandes batailles où les armées luttent entre elles, mais tu comprends, petit frère, que pour se battre en duel, on ne peut tenir un canon dans la main. Ça pèse trop. D'abord, puis il y a le recul. Comment ! Le canon recule ? Oui, petit frère. Est-ce qu'il a peur ? Non ; c'est la réaction du coup qui détermine le mouvement en arrière. Tu sauras cela plus tard. Tu m'as dit qu'on se bat au sabre aussi. Oui, mais moins souvent. Les étudiants allemands se battent ainsi parce qu'ils tiennent à porter sur le visage ces balafres dont ils sont fiers et qui, pourtant, ont l'air d'un tatouage. D'un tatouage, comme les sauvages du Petit_Robinson. Oui, comme les sauvages... Mais le duel le plus en usage est le duel à l'épée. Ah ? Là, c'est la véritable escrime, le véritable combat. On pare, on est prêt à la riposte. On prépare une feinte. On porte une botte. Quoi ! On porte... Pouvons-nous causer un moment avec toi ? Certainement. Nous venons de la part de Francis qui, tu le sais, est notre ami. Je le sais. Tu as dit que Francis est un crétin. C'est vrai. Hein ? C'est vrai qu'il l'a dit. Et notre ami s'en trouve offensé. Naturellement, il n'y a que la vérité qui offense. C'est une nouvelle insulte. Non, c'est une affirmation. Ainsi faire injure au mérite de Francis est une indignité. Il est le plus fort de nous tous. Voilà pourquoi il n'est jamais premier. On est jaloux de lui. Vous voyez cela, vous autres qui êtes des... Des crétins ? Non, de bons enfants. Il dessine un oeil et vous en faites un peintre ; il fait deux vers_de_mirliton et vous l'appelez poète. Enfin, cela vous regarde... Arrivons maintenant à ce qui vous amène auprès de moi. Nous y voilà. Francis se croyant insulté, demande une réparation par les armes. C'est très juste. Et en sa qualité d'offensé, il choisit l'épée. C'est encore très juste. La rencontre peut donc avoir lieu ici. Fort bien. Et tout de suite, si tu veux. Tout de suite. Il te faut deux témoins. Justement, voici Robert qui m'en servira avec son frère Percy. Mon cher Robert, je sais que je puis toujours compter sur ton amitié. Bien sûr. Je te prie donc d'être mon témoin dans un duel qui va avoir lieu ici, tout à l'heure. Un duel, à quoi ? À l'épée. Avec qui ? Avec Francis. Un duel à l'épée ! Avec Francis ! Mais, comme on dit chez vous, quelle mouche vous pique ? Tout le monde ici parle de duel comme si c'était une chose simple et naturelle. En Angleterre, on trouve le duel stupide et l'on a bien raison. En effet, dans ces rencontres, celui qui a le droit pour lui peut être blessé ou tué. C'est absolument ridicule. Il faut cependant relever les insultes reçues. Certainement, mais pour cela on n'a pas besoin de se tuer. Alors, que fait-on ? On boxe... La boxe est, chez nous, le règlement de tous les différends. Depuis le lord jusqu'au paysan ; tout le monde boxe... Si l'on vous regarde de travers, boxe !... Si l'on parle mal de vous, boxe !... La boxe et toujours la boxe !... On se casse les dents, on se poche les yeux, on s'enfonce les côtes, mais on ne se tue pas et, comme on dit encore chez vous, tout est bien qui finit bien. C'est une théorie très jolie, mais... On n'appelle pas théorie ce qui se pratique tous les jours. Je ne conteste pas les avantages de la boxe, mais il s'agit maintenant d'une rencontre à l'épée et dans laquelle toi et ton frère Percy serez mes témoins. Je compte sur tous les deux, n'est-ce pas ? Sans doute... Je fais seulement une restriction. Ah ? Et laquelle ? Je la ferai connaître quand les adversaires seront en présence. J'espère qu'elle n'a rien de contraire à l'honneur. J'en suis certain. Nous allons donc chercher Francis. Moi, je vais appeler mon frère. Ce Robert est étrange, presque excentrique, mais, dans le fond, ce qu'il dit est vrai. Certes, je n'ai pas une grande admiration pour le duel à coups de poings ; cela manque un peu de distinction ; mais ne pas tuer quelqu'un, c'est quelque chose. Enfin... Te voilà, mon cher Alfred. Oui, mon oncle. Tu ne t'attendais pas à ma visite aujourd'hui, n'est-ce pas ? Non, je l'avoue. J'ai voulu te voir avant mon départ. Quoi ! Vous partez, mon oncle ? Oui, mon garçon. Une lettre très pressante m'appelle au Havre où je dois me rendre aujourd'hui même et où, selon toute apparence, il me faudra demeurer quelque temps. Vous êtes bien gentil d'être venu. Vous semblez boiter, mon oncle. C'est ma satanée balle qui fait des siennes. Une balle ? Oui, une balle reçue à la jambe gauche et qu'on n'a jamais pu extraire. Dans quel combat avez-vous reçu cette blessure ? Ce n'est pas dans un combat, c'est dans un duel. Vraiment ? Oui, à bord du BAYARD, avec un de mes camarades, lieutenant_de_vaisseau, comme moi. Et puis-je vous en demander la cause ? Assurément : Ce monsieur s'était permis de dire que j'étais embêtant comme la pluie et que je l'agaçais. Je ne pouvais tolérer de tels propos ; je lui en demandai raison et le lendemain, au point du jour, nous nous battîmes au pistolet, à l'arrière du vaisseau. Mon adversaire fut atteint en pleine poitrine d'un coup dont il faillit mourir et moi, je reçus cette balle qu'on n'a pu enlever et qui a élu domicile dans ma jambe. Vous auriez pu être tué, mon oncle. Sans doute, mais qu'importe ? L'honneur a des lois imprescriptibles auxquelles personne ne peut toucher. Une offense, si légère qu'elle soit, doit être relevée sous peine de déchéance de l'insulté. À ce point ? Je partage en cela l'opinion de mon glorieux homonyme, le capitaine_Rolland dont les principes faisaient règle au temps de Henri_IV. Henri_IV est mort depuis bien longtemps. Les hommes passent et les principes restent. Une heure... Il faut que je te laisse, mon cher Alfred, et je ne puis continuer ma thèse ; mais puisque tu entres dans la vie, rappelle-toi, lorsque tu seras un homme, que jamais on no transige avec l'honneur et que dans un duel il est permis de mourir et non de reculer. Sur ce, adieu, mon garçon ; tu embrasseras Charlot pour moi. Oui, mon oncle. Vous nous donnerez de vos nouvelles, n'est-ce pas ? Je n'y manquerai pas... Adieu, mon cher Alfred. Au revoir mon oncle. S'il avait entendu ce que Robert disait tout à l'heure, que serait-il advenu ?... Vraiment, on ne sait de quel côté faire pencher la balance ; tous les deux ont raison... Ah ! Voici Francis et ses témoins. Une rencontre est devenue inévitable entre Francis et Alfred, car Francis persiste à demander raison de l'insulte reçue... Absolument. Et Alfred persiste à ne pas faire des excuses. Absolument. Mesurons les épées. Permettez : vous allez vous battre, mais je ne sais pas encore pourquoi. Alfred a dit que je suis un crétin. Eh bien ! Qu'est-ce que cela prouve ? Cela prouve que je suis offensé. Ce n'est pas mon opinion. Tu es un crétin ou tu nE l'es pas ; si tu ne l'es pas, c'est Alfred qui, aux yeux de tous, passera pour tel et, alors, tant pis pour lui. Si tu l'es... Si je le suis ? Alors, tant pis pour toi ; mais de façon ou d'autre, je ne vois pas de raison pour se battre. Allons donc ! Tout le monde ici est d'un avis contraire. Évidemment. Voici les épées. Allons ! Pardon... Encore ! J'ai dit que je ferai une restriction. Appelez-moi original, excentrique, tout ce que vous voudrez, mais je la ferai ou je ne serai pas témoin. Le combat a lieu à l'épée, mais je me réserve la distance ; on se battra à quinze pas. Pas de plaisanterie ! Je t'ai prié d'être mon témoin... Allons, en garde ! C'est toi qui veux te battre avec grand frère, dis ? Ôte toi de là, morveux ! Non ; c'est avec moi que tu te bâtiras ! Je te porte une botte ! Très bien, Chariot. Voilà comment je comprends le duel... Ah ! Je ris. Tu ris. Il rit. Nous rions. Vous riez... Tous, ils rient... Eh bien ! Mes amis, croyez-moi, jetez vos épées, car, ainsi qu'on le dit chez vous, quand on rit, on est désarmé... Allons, un bon mouvement, et tendez-vous les mains. Eh bien ! Oui ! Mon cher Francis, sans rancune. Aucune. La rime y est. Et la raison aussi. Le pion ! Vous vous tendez la main et vous avez raison. Pour mettre un terme à vos idées belliqueuses et ridicules, je vous portais un ordre de retenue de quinze jours, combattants et témoins ; mais vous avez ri devant l'exploit de Charles et je pardonne, car j'ai ri aussi et aussi je suis désarmé. Bravo ! Charlot, ta botte a porté.