Il fait très chaud ; nous ferions mieux d'aller continuer notre rondeau sous le grand marronnier, à l'entrée de la campagne. Tu as raison, allons-y. On ne m'a rien donné... Pourtant, j'ai beaucoup marché et je suis bien fatiguée... Ce doit être un mal de demander aux gens, puisque j'ai honte en tendant la main... Mais que faire ? Grand-mère malade a besoin de secours... Je ne puis pas travailler, je ne suis pas assez forte... Si je le pouvais, je ne demanderais rien à personne... Oh ! Les belles demoiselles !... Comme elles s'amusent !... Que c'est joli de tourner comme ça, en chantant... Moi aussi, je saurais tourner et chanter... Mais on ne m'a rien donné pour grand-mère... puis, je suis fatiguée... Un banc, je vais m'y reposer un peu. Comme on est bien ici !... Je vois danser en rond ces belles demoiselles !... Comme c'est joli !... Elles sont bien contentes... Il fait frais... Comme on est bien !... Pourtant... Grand-mère... Grand-mère... Tout à l'heure, il m'a semblé voir une petite fille avec un panier à la main... Serait-elle partie ?... Non, la voilà... Tiens ! Elle dort. Comme elle est jolie sous ses pauvres habits!... Elle doit être bien malheureuse. Venez donc. Mes amies, venez voir la petite dormeuse, elle m'intéresse beaucoup. Elle est très jolie. Oui, elle est bien jolie. Parle moins haut, il ne faut pas éveiller la petite fille qui dort. Le chat non plus. Elle a l'air malheureux. Son panier est vide. Berthe, regarde-la maintenant, elle sourit. C'est vrai... Elle doit faire un joli rêve, car sa figure est toute joyeuse... Si nous réalisions son rêve ! Ce serait bien gentil, mais comment savoir... Qu'est-ce que c'est, un rêve ? C'est croire avoir ce qu'on n'a pas. Alors, elle doit rêver qu'elle a de beaux habits, de l'argent, des poupées... Et de bons gâteaux pour goûter. J'ai une idée, attendez-moi un instant. Où va-t-elle ? Laissons-la faire, elle a bon coeur et elle nous donnera un bon conseil ou un bon exemple. Comme les exemples d'écriture. Pourquoi non ? On peut copier tout ce qui est bien... Voici Berthe. Voilà de quoi réaliser peut-être une partie de son rêve. Je te comprends, ma chère Berthe ; j'étais sûre que tu trouverais quelque chose. Viens, Amélie ! Viens, Jeanne ! Où ça ? Viens toujours. J'ai souvent entendu dire par ma petite mère que sécher une larme aux yeux de ceux qui pleurent est une bonne action, et petite mère a bien raison. Le bonheur donné, ne fût-ce qu'un moment, aux malheureux que nous voyons souffrir, leur réjouit le coeur et revient nous dire : Tu as bien fait. Pauvre petite ! Qui sait combien de peines elle a déjà ?... Tu m'as bien comprise, ma chère Blanche ? Et j'en suis contente, ma chère Berthe. Eh bien ! Tâchons de réaliser le rêve. Petite dormeuse, tu n'as pas de beaux habits, voilà mon écharpe de soie. Petite dormeuse, tu n'as pas d'argent, voilà ma bourse, je l'ai garnie autant que je l'ai pu. Petite dormeuse, tu n'as pas de poupée, voilà la mienne. Adieu, ma bonne Minette, sois bien sage. Petite dormeuse, tu n'as pas de gâteaux à la crème, de tartes à la confiture, en voilà ; tu verras comme c'est bon. Bon appétit, petite dormeuse. Et maintenant, que faut-il faire ? Il faut aller goûter. Voilà que le jour baisse et la pauvre petite dort toujours. Peut-être elle demeure bien loin et elle a besoin de se remettre en route. Je crois qu'il est bon de la réveiller. Nous le pouvons en reprenant le rondeau ; ça lui fera un gentil réveil. Oui, faisons le rondeau. Et élevons la voix. Elle s'éveille... Allons vers le fond et voyons ce qu'elle va  faire. Tiens ! Je me suis endormie... Il est peut-être tard et grand'mère m'attend... Allons, en route ! Ô la belle écharpe ! Qui donc l'a mise sur mes épaules ?... Je sens quelque chose dans ma poche... Une bourse ! Oh ! Que d'argent !... Et une pièce d'or... Mais ce n'est pas possible !... Puis, mon panier où il n'y avait rien et qui est plein... La jolie poupée !... Comme je t'aimerais, si tu étais ma petite fille !... Des gâteaux aussi!... Ils ont l'air d'être bien bons... Non, ces gâteaux ne sont pas à moi, et s'ils étaient à moi, il faudrait les garder pour grand'mère. Voyons, est-ce que je suis éveillée ?... Est-ce que je rêve?... Non... mais j'ai rêvé tout à l'heure. Grand'mère m'a dit que les enfants ont des anges qui veillent sur eux et que ces anges viennent leur parler pendant leur sommeil. Eh bien ! Tout à l'heure, quand je dormais, j'ai entendu de jolies voix qui me parlaient... Bien sûr, c'étaient les anges qui veillent sur moi et qui m'ont donné ces jolies choses. Grand'mère dit aussi qu'il faut les remercier... Ô mes anges gardiens ! Merci !.. Mes anges gardiens, les voilà, je reconnais leurs voix. Comment t'appelles-tu ? Je m'appelle Antoinette. Eh bien ! Antoinette, il faut embrasser celle que tu aimes le mieux. Mais alors... Mais alors... Il faut que je vous embrasse toutes. Embrasse-nous donc. C'est vous qui avez fait tout cela pour moi, merci, mes belles demoiselles, merci !... Et maintenant, je retourne auprès de grand'mère. Va, ma chère Antoinette, mais reviens jeudi prochain. Oui, oui, reviens jeudi. Merci encore. Grand'mère va être bien contente, et comme elle dit que les prières des pauvres vont au ciel, elle priera Dieu pour vous. Merci, mes belles demoiselles. Merci. À jeudi. Et nous, mes amies, reprenons le rondeau.