Mon cousin Paul n'est pas encore là, je voudrais bien le voir, il me tarde de le connaître. Comment ! Tu ne le connais pas ? Non, il n'est jamais venu chez nous et c'est la première fois que je viens à Paris. C'est vrai. Ma tante m'a dit que, ce matin, il doit prendre sa leçon de calcul, il sera donc bientôt ici et je l'attends. Il sait pourtant que tu dois arriver. Je le crois, mais ma tante lui a dit de faire sa promenade au Bois comme il la fait tous les jours. D'ailleurs, il n'est pas en retard, il prend sa leçon à onze heures et il n'est que dix_heures_et_demie. Qui t'a dit tout cela ? Ma tante, pendant que, ce matin, tu as un peu dormi. Est-ce que ton cousin est gentil ? Assez. Assez veut dire bien peu. Il parait qu'il ne manque pas d'intelligence, mais il a deux défauts. Deux ? Oui. C'est beaucoup. Que veux-tu ? Maman dit que les choses n'arrivent jamais seules. C'est toujours ta tante qui t'a donné ces détails ? Oui, elle ne m'a parlé que de Paul ; elle a voulu peut-être me faire connaître ses défauts pour que je n'en sois pas trop surprise. Et quels sont ces défauts ? D'abord, la colère. C'est affreux, on devient tout blanc. Ou tout bleu. On devrait en rougir. Tu as bien raison, c'est dommage... C'est dommage que j'aie raison ? C'est dommage pour Paul qui a aussi des qualités. Mais il a encore un défaut dont tu ne m'as pas parlé. C'est vrai, l'entêtement. Quand mon cher cousin a une idée dans la cervelle, rien ne le fait changer d'avis. Avec tout cela, il me semble que ton cher cousin ne doit pas être bien aimable. Quelles qualités pourraient faire oublier la colère et l'entêtement ? Il a très bon coeur. Je ne dis pas non, mais la bonté du coeur est bien peu quand la tête est aussi dure. Puis, il n'a que dix ans. Le voici, sans doute. Reste avec lui, ma chère Gilberte, tu me présenteras plus tard. Ma cousine Gilberte, n'est-ce pas ? Mon cousin Paul ? Je suis bien content de vous voir, chère cousine. Et moi aussi, cher cousin... Mais pourquoi me dis-tu : Vous ? Parce qu'il le faut. Tu, je crois, est bien plus gentil. Ce n'est pas mon avis. Il semble que l'on est moins cousin et cousine en se disant : Vous. Ce n'est pas mon avis. Cela a même l'air un peu prétentieux. Ce n'est pas mon avis. Alors, tant pis pour vous. Ça ne m'empêche pas d'être content de vous voir, cousine. Tout comme moi, cousin. C'est la première fois que vous venez à Paris, n'est-ce pas ? Oui. Je désirais depuis longtemps faire ce voyage et j'ai profité de l'invitation de ma tante pour venir voir ce beau Paris. Beau ? Oui, surtout pour les gens de province. Beau pour tout le monde ! Paris est une merveille. Pas tant que ça. Chacun le dit. C'est possible, mais ce n'est pas mon avis. Alors la réputation de Paris est perdue. Vous vous moquez de moi, ma cousine. J'en aurais le droit, mais... Monsieur_Paul_Devès ? C'est moi. Je vous laisse, mon cher cousin, je reviendrai. N'y manquez pas, chère cousine. Monsieur_Rebel, mon père et votre maître de calcul, est souffrant depuis hier ; il m'a dit de le remplacer ce matin et de vous donner votre leçon. Il aurait mieux valu attendre à demain. Demain, mon père ne sera probablement pas encore en état de sortir. C'est que... Je vous comprends : vous me trouvez bien jeune ; rassurez-vous, je suis petit et maladif, mais j'ai quatorze ans et, je me permets de le dire, je puis remplacer mon père auprès de vous. Quatorze ans ! Je suis aussi grand que vous. Je ne dis pas non, mais ce n'est pas une raison pour ne pas vous donner votre leçon. Nous allons voir. Vous deviez aujourd'hui vous occuper des poids et des mesures. Oui. Dites-moi, s'il vous plaît, ce qu'est le litre. Le litre, c'est quelque chose qu'on boit. Que dites-vous ? Ce qui est : Un jour, j'ai entendu un homme dire à un autre : Allons boire un litre ; donc, le litre se boit. Permettez-moi de vous expliquer... Vous voulez peut-être me prouver que le litre est une chose qu'on mange. Assurément, non. Eh bien ! Alors ? Mais cela ne se boit pas, non plus. Le litre est une mesure de capacité, elle peut contenir de l'eau comme du vin. Donc, cela se boit. Écoutez-moi, je vous prie : lorsque vous êtes à table, vous buvez ce que votre verre contient, mais vous ne buvez pas le verre lui-même, n'est-ce pas ? Ce serait très drôle. Ce serait bien plus drôle si l'on devait boire la bouteille qui contient le litre. Ne plaisantez pas, la moutarde me monte au nez. Il faut bien vous expliquer ce que vous ne comprenez pas. Je comprends mieux que vous !... Tenez, passons à autre chose. Soit... Savez-vous ce qu'est le mètre ? Répondez. Je répondrai, si je veux. Vous le devez. Eh bien ! Le mètre est la millionième partie du quart du méridien_terrestre. Vous vous trompez. Je ne me trompe pas. Le mètre est la dix-millionième partie du quart du méridien_terrestre. Pas du tout. C'est trop fort ! S'il y avait beaucoup d'élèves comme vous, le métier de professeur ne serait pas facile. Je vous dis que le mètre est la dix-millionième... La millionième ! Croyez-vous en savoir plus que le livre d'arithmétique ? Vous m'impatientez à la fin ! Je ne puis laisser passer une pareille sottise. C'est vous qui êtes un sot ! En voilà la preuve. Lisez ! Mais vous ne voyez pas que dans le coin... Je vois que vous êtes un sot et que vous ne savez rien. Vous parlez grossièrement, Monsieur_Paul. Allez-vous en ! Sortez vite de la maison ou je vous fais mettre à la porte ! Je vous prouverai votre ignorance. Allez-vous en ! Allez-vous en ! Sot ! Double sot ! Méchant ! Tout le monde est contre moi... Ma cousine a commencé et celui-là finit... Je suis très en colère... Mais pourquoi me contrarier ?... Il est bien facile de dire comme moi et de me donner toujours raison... Ce maître entêté veut prouver mon ignorance, je lui prouverai la sienne... Mon livre d'arithmétique est là... Enfin, il est parti... Je dirai à Maman que je ne veux plus le voir et il ne reviendra plus... Maman fait toujours ce que je veux... La colère s'en va... Il m'a dit que je suis méchant... Ce n'est pas vrai... Je ne suis pas méchant, puisque Maman dit que j'ai bon coeur... Cher cousin, me permettez-vous de me faire coiffer dans votre chambre ? Celle-là est un peu obscure. Faites, ma chère cousine. Merci. Venez. Voilà, Mademoiselle. Coiffez-moi avec attention. Je fais de mon mieux, vous le savez, Mademoiselle. Vous le savez ! Qui vous permet un pareil langage ? Je vous ai déjà dit que vous devez me parler à la troisième personne. Pardon, j'ai cru que ce n'était pas sérieux. Est-ce que, par hasard, vous croyez que je plaisante quand je vous donne un ordre ? Ne vous oubliez plus. C'est bien. Coiffez-moi donc et faites attention ; hier, vous m'avez tiré les cheveux en y passant le peigne. Mademoiselle n'a pourtant rien dit. Cela n'empêche pas que vous m'ayez tiré les cheveux. Mademoiselle est agacée aujourd'hui. De quoi vous mêlez-vous et que vous importe que je sois agacée ou non ? Ma chère cousine n'a pas un très bon caractère. C'est que je reçois le contre-coup de votre agacement. Encore la deuxième personne ! Que voulez-vous ? Je ne connais ni la grammaire ni la conjugaison des personnes. Quelle ignorance ! Je vous ferai servir du foin à diner. Je ne mange jamais avant Mademoiselle. Taisez-vous, insolente! et coiffez-moi. Quel ruban faut-il mettre dans les cheveux de Mademoiselle ? J'aimerais bien ce noeud rose, mais la nuance est trop foncée. Cette nuance est pourtant très claire. Je vous dis qu'elle est foncée. Mais... Je vous dis qu'elle est foncée ! Vrai ! Ma cousine a mauvais caractère. Alors, mettons le noeud bleu. Non, ce bleu est trop clair. Trop clair ? Que Mademoiselle regarde mieux, ce bleu est plutôt foncé. Je vous dis qu'il est clair. En vérité... Je vous dis qu'il est clair, pécore ! Je n'y comprends plus rien. Eh bien ! Que faites vous là, plantée comme un piquet ? Que faut-il qu'elle fasse ? Essayons la nuance rouge. Vous savez bien que le rouge ne va pas à ma figure. Pas de rose, pas de bleu, pas de rouge. Que Mademoiselle me donne ses ordres, je ne puis pas inventer des couleurs. C'est vrai, ça. Impertinente ! Quoi ! Vous osez me répondre ainsi !... Tenez, voilà le cas que je fais des rubans que vous avez choisis ! Tenez ! Tenez ! C'est affreux ! Tant pis pour Mademoiselle, c'est elle qui paie ses rubans. Taisez-vous, ignorante! Grossière ! Mal apprise ! Il faut être méchante pour me traiter ainsi. Mais, ma cousine... Qu'avez-vous à dire, vous, et de quoi vous mêlez-vous ? Je veux dire que... Voudriez-vous, par hasard, prendre la défense de ma femme de chambre ? Mais... Mais, quoi ? Si vous voulez être pour elle contre moi, dites-le, je vous ferai voir ce que je suis! Ah ! Quel horrible défaut que la colère. Je ne suis pas en colère, mais si je l'étais... Ah ! Si je l'étais, je vous en ferais voir bien d'autres ! Et dire que je suis souvent ainsi, j'en ai honte. Monsieur_Paul_Devès, ce livre qui n'est pas déchiré au coin, comme le vôtre, vous prouvera que le mètre est bien la dix-millionième partie... Vous avez raison. Vous voyez que votre insistance et votre colère de tantôt n'étaient pas justifiées. C'est vrai et je vous en demande pardon. Quel rapide changement !... N'importe, je vous en félicite, car l'entêtement et la colère sont deux vilaines choses. Je m'en suis aperçu ici, tout à l'heure. Est-ce que ?... Non, non, en voilà assez. Je suis tout à fait guéri. En êtes-vous sûr ? Très sûr. Alors, mon cher cousin, permettez-moi de vous dire qu'avec Lucie, mon amie bien chère que je vous présente, nous avons arrangé cette petite scène après avoir entendu ce qui s'est passé ici. Nous avons voulu montrer ce que ces défauts ont de laid. Nous avons réussi, j'en suis charmée. Rien n'est vrai dans tout cela. Excepté mon retour à la raison, car pour faire ce que j'ai fait, il faut avoir perdu la tête. Vous ne m'en voulez plus, n'est-ce pas ? Non, Monsieur_Paul, on pardonne tout à la bonté.