Ah, ça ma fille, je n'ai point voulu vous parler de mariage jusqu'à présent ; mais vous verrez arriver aujourd'hui le fils de Monsieur Dumont, qui est un garçon sage, aimable que je vous destine ; il vient ici par le carrosse de Tours, préparez vous à le bien recevoir.Mais mon père, je ne veux point me séparer de vous, et je n'ai point envie de me marier.Vous ferez ravie de vous marier ? Je le crois bien. Je voudrais voir le contraire, quand c'est moi qui a arrangé cette affaire depuis plus de dix ans.Je ne dis pas cela, mon père, je dis que rien ne presse, et que je veux rester avec vous.Vous marier paraît doux ; parce que c'est ma volonté apparemment ?Mais mon père...Hem ?Je ne dis pas cela.Vous aimez cela ; mais voilà ce qu'une fille ne doit pas dire ; mais aujourd'hui je vous le passe. Il ne faut pourtant pas que Monsieur Dumont le sache ; mais il faut le bien recevoir.Vous ne m'entendez pas.Que je ne m'y attende pas ?Je vous dis, mon père, que je ne veux pas me marier si tôt.Il faut vous marier au plutôt ? Hé bien, puis que vous êtes si pressée, je ne veux pas perdre de temps, je suis de votre avis ; je m'en vais chez mon Notaire faire dresser les articles, je ne veux pas que cela traîne ; peste ! Avec cet empressement là, on ne sait pas ce qu'il peut arriver.Mais, mon père, écoutez donc mes raisons.Oh, je le crois bien, que vous trouvez que j'ai raison. À la bonne heure ; c'est toujours bien fait de s'expliquer, on ne se querelle jamais que faute de s'entendre. Je n'ai plus que faire de vous recommander de bien recevoir Monsieur Dumont. Adieu, adieu, je reviendrai bientôt.Hé bien, Mademoiselle ; avez-vous parlé à Monsieur votre père ? Est-il vrai que son Monsieur Dumont arrive aujourd'hui ?Il n'est que trop vrai.De quoi êtes-vous convenue avec lui ?De rien ; je n'ai jamais pu m'en faire entendre.Cela est quelquefois commode d'avoir un père ou un mari sourd ; mais non pas dans ce moment-ci, où il n'y a pas de temps à perdre. Cependant il faut que vous sachiez une chose ; c'est que votre amant du couvent est ici.Le Chevalier de Mirville ! Et comment cela ?Il a appris à Tours, que Monsieur Dumont mariait son fils à Paris, à la fille de Monsieur de l'Orme, il est parti sur le champ ; il veut vous parler, il croit que vous le trahissez et que vous consentez à ce mariage ; je l'ai vu, il va venir ici dans le moment.Ah, qu'il s'en garde bien ! Mon père va rentrer : Henriette va plutôt le trouver, dis-lui bien...Ma foi, Mademoiselle, dites lui vous-même ; car le voilà.Oui, Mademoiselle ; c'est moi qui veut savoir de vous6même, si vous m'abandonnez, si vous m'avez assez peu aimé pour consentir aujourd'hui à en épouser un autre ?Ah, Chevalier, pouvez-vous avoir cette pensée ? Mais si vous m'aimez encore, à quoi m'exposez-vous par cette imprudence Mon père peut nous surprendre, fuyez promptement.Ne craignez rien, il ne me connaît pas, et il me fera facile de le tromper : mais dites-moi donc quel est votre dessein et comment parer ce mariage odieux ? Il n'y a rien que je ne fasse pour le rompre si vous y consentez, et si vous m'aimez encore.Ah, Chevalier, si je vous aime !... mais comment parvenir seulement à éloigner ce mariage ?En ayant la fermeté de refuser celui qu'on vous propose.Mais, si mon père veut absolument me forcer...Vous forcer ! Le peut-il ? Est-il maître de vous faire signer malgré vous ? Il vous mettra dans un couvent ; mais peut-il vous faire religieuse sans votre consentement ? Il est question du bonheur de votre vie, du mien, vous dites que vous m'aimez, et vous croyez que je souffrirai...Comment ?...Non, ne croyez pas que Dumont vous épouse tant que je vivrai.Mais, Mademoiselle, Monsieur le Chevalier a raison ; qui peut engager Monsieur votre père, à faire ce mariage ? Connaît-il seulement celui qu'on vous destine ? C'est le fils d'un de ses anciens amis ; mais il ne l'a jamais vu. On marie ses enfants, comme on vend son cheval ; on dit toujours que c'est la meilleure acquisition qu'on puisse proposer, et l'on ne cherche qu'à s'en défaire et à se tromper l'un l'autre.Et l'on défunit deux coeurs, que le Ciel sembloit avoir formé, pour faire leur bonheur.J'entends quelqu'un. Ah, c'est Monsieur votre père, Mademoiselle !Soyez tranquille et laissez-moi faire.Hé le voilà, ce cher enfant ! Embrasse-moi.Monsieur. . . .D'où connaît-il donc le Chevalier, Mademoiselle ?Je n'en sais rien.Monsieur, j'arrive dans l'instant de Versailles...De Marseille ! Mais tu rêves. Ton père m'a écrit que tu n'étais jamais sorti de Tours.Mon père ?Par terre ? Ah, c'est que tu as voyagé par la Loire apparemment ; c'est une belle rivière. Hé bien, dis moi donc, pourquoi ne vient-il pas aussi le bonhomme Dumont ? Est-ce qu'il est toujours aussi indéterminé que de mon temps ? C'est insupportable !Il vous prend pour son gendre futur, profitez de la circonstance.Il engage fort à le tromper, toujours.Tu ne dis rien. Est-ce que tu n'es pas content de ma fille ? Quant à moi, je la trouverais bien dégoûtée si elle ne t'aimait pas déjà.Monsieur, elle a trop d'appas...Quand nous serons le Contrat ? Ah, voilà un empressement qui me plaît ; mais ce fera tout à l'heure, je viens de chez mon notaire qui doit se rendre ici, tout est arrangé.Monsieur Ronsin.Qu'est-ce que tu dis ? Approche ici.Monsieur Ronsin, Monsieur.Ah, le voilà, Monsieur Ronsin ! Vous ne pouviez pas venir plus à propos. Asseyons nous. Tenez, voilà mon gendre.Monsieur, Mademoiselle votre fille doit en être contente.Combien il a de rente ? Voilà bien comme sont les gens d'affaires, ils n'estiment un homme que selon le revenu qu'il a ; pour moi celui-ci me plaît fort.Cet homme-ci est incorruptible, je vous en avertis, et je ne sais pas comment vous sortirez de ceci.Ma foi, ni moi non plus. Nous verrons.Monsieur, je n'ai pas mis vos qualités ; parce que je ne les savais pas. Il ne manque que cela au contrat.Je vous les dicterai.Qu'est-ce qu'il dit ?Qu'il va me dicter ses qualités.Que vous êtes entêté ? Il vous connaît bien.Allons, Monsieur, quand il vous plaira.Mettez, Germain de Monfort, Chevalier de Mirville.Mais ce n'est pas ce nom là que Monsieur de l'Orme m'avait dit.C'est qu'il ne le savait pas.Henriette, je tremble.Qu'est-ce qu'il dit ?Qu'il s'appelle Monfort de Mirville.Mirtil, c'est un nom de Berger ; tant mieux, ce fera un mari constant, ma fille. Mais pourquoi Mirtil ?C'est un nom de terre.C'est le nom de ton père, je ne savais pas cela, moi ; pourquoi diable a-t-il deux noms ?Vos qualités ?Capitaine de Grenadiers au Régiment de Forêt.Fort bien.Après ?Capitaine de Grenadiers au Régiment de Forêt.Maître particulier des Eaux et Forêts ; c'est une belle charge ; mais ton père ne m'avait pas mandé un mot de cette Charge. À la bonne heure... Monsieur de l'Orme, je ne comprends rien à cela.Vous entendez bien cela, et moi aussi.Mais il n'y a pas un mot de tout ce que vous m'avez dit chez moi.Je suis servi sur les deux toits ? Hé mais je le crois bien, je ne fais que de bonnes affaires, moi ; signons, signons.Mais auparavant, songez à ce que vous allez faire, je ne vous conseille pas de signer.Si mon gendre voudra signer ?Ah, Monsieur, je ne demande pas mieux, et rien ne peut m'arrêter.Oui, oui, vous avez raison, il est vieux et ne fait que radoter ; signons, signons.Ma foi, comme vous voudrez, cela ne me fait rien du tout.Monsieur Ronsin, il n'y a pas de votre faute, laissez les choses comme elles sont.Moi, Monsieur, quand un acte est passé et signé, je ne peux rien y changer ; si tout cela vous rend heureux, Mademoiselle et vous, j'en serai charmé. Serviteur.Qu'est-ce qu'il vous a dit là ? Vous l'avez connu d'abord ; il est vrai qu'il est d'un entêtement à impatienter. Ah, il faut que je lui dise un mot. Croyez-vous à présent que notre bonheur ne soit pas entièrement assuré ?Je n'ose encore m'en flatter. Mon père revient.Oh, je lui parlerai demain. Oui, mes enfants, je ne veux pas vous quitter.Monsieur Dumont, Monsieur.Hé bien le voilà. Pourquoi crier si fort ? Il semble qu'il parle à un sourd.Ah, Monsieur, qu'est-ce que vous voulez ?Ah, Chevalier !Vous voyez que Monsieur de l'Orme n'aime pas qu'on crie en lui parlant.Hé bien, parlez donc.Monsieur, je n'ai pas l'honneur d'être connu de vous ; mais vous saurez qui je suis, quand vous aurez lu la lettre de mon père.Une lettre d'affaire, nous verrons cela demain. Mais, Monsieur.Vous voulez peut-être une réponse. Allons, allons. Mon gendre, vous voulez bien ?Son gendre !Hum, hum, hum, ... Ah, le pauvre bonhomme ! Hum, hum... Fort bien, fort bien. C'est une lettre de votre père : mais pourquoi ne me l'avez-vous pas remise ? Ah, c'est que vous l'aviez oubliée, et vous l'avez envoyé chercher.Allons, c'est bon, laissez-nous.Comment, Monsieur, auriez vous pris mon nom pour ?...Non, Monsieur, et vous pouvez voir le contrat qui vient d'être signé ; j'aimais Mademoiselle et son père vient de me l'accorder.J'entends, Monsieur, je serais fâché de troubler votre bonheur ; mais Monsieur de L'Orme a tort de venir me faire essuyer un affront ; oui, Monsieur de L'Orme.Qu'est ce qu'il a donc ?Monsieur, je me nomme Dumont ?Vous ?Oui, Monsieur, et il n'est pas honnête à vous de me faire venir ici pour me manquer de parole.Comment ?Vous venez d'accorder Mademoiselle votre fille, à Monsieur.Sans doute, est-ce que vous êtes son frère ?Non, Monsieur, mais il ne se nomme pas Dumont.Je le sais bien.Et c'est moi qui venait pour l'épouser.Et pour me quereller. Allons, allons ; laissez-nous. Va j'écrirai à ton père. Ah, parbleu, j'aurais eu là un joli gendre, moi qui aime la paix.Monsieur, je ne savais pas que mon père vous choisirait quand j'ai aimé Monsieur le Chevalier, et lui-même n'a rien fait dont vous puissiez vous plaindre.Je le crois, Mademoiselle, j'ai l'honneur de le connaître ; et en vous voyant, je sens tout ce que je perds ; mais rien ne me fera troubler une si belle union ; je suis seulement fâché que vous ayez pu le craindre un instant, et je me retire.Mais voyez un peu ce petit Monsieur là qui arrive de Tours pour me quereller. Est-ce ma faute à moi ? Que n'arrivait-il plutôt.Ah, mon père !Ah, Monsieur !Demain nous éclaircirons tour cela.J'espère que vous ferez content.C'est attendre longtemps ? Vous êtes impatient : mais je vous le pardonne ; parce que vous m'avez débarrassé de ce petit Dumont qui ne me convenait point du tout ; mais laissons tout cela, et allons nous-en souper.