Parbleu, cette médecine là m'a bien fatigué ! Je meurs de faim. Et mon poulet, la Brie ?Monsieur, vous allez l'avoir tout à l'heure.Pourquoi Comtois n'y est-il pas allé ?Monsieur, il fallait bien être auprès de vous, pour vous habiller. Nous allons mettre le couvert.Ils ne finiront pas. Est-ce qu'il ne peut pas faire cela tout seul ? Allons, vas-t-en.J'y vais, j'y vais.Je tombe d'inanition. Donnez-moi un fauteuil.Allons, finis donc.Je vais mettre la table devant vous.Je m'en vais chercher du pain.Je crois qu'ils me feront mourir d'impatience.Déployez toujours votre serviette pour ne pas perdre de temps.Je n'en puis plus ! Je m'endors de fatigue et de faiblesse.Apporte du pain.Il y en a là, j'apporte le poulet. Quoi ! Il dort déjà ?...Je ne fais pourtant que de le quitter.Mais son poulet va refroidir. Réveille-le.Moi ? Je ne m'y joue pas, il crierait comme un aigle.Comment ferons-nous ?Je n'en sais rien, cela nous fera diner à je ne sais quelle heure, et je meurs de faim.Et moi aussi ; ma foi je m'en vais l'éveiller.Tu n'en viendras jamais à bout.Monsieur.Oui, oui ; vois comme il remue, il n'en ronfle que plus fort.Quel diable d'homme ! Coupe le poulet ; en cas qu'il se réveille, ce sera toujours autant de fait.Oui, et il fera plus froid ; je ne m'y joue pas.Hé bien, je m'en vais le couper, moi.Tiens, vois comme cela sent bon.Je n'ai pas besoin de sentir pour avoir encore plus de faim.Ma foi, j'ai envie de manger cette cuisse là. Monsieur Frémont lui a ordonné de ne manger qu'une aîle, il n'y prendra peut-être pas garde.Ma foi, elle est bonne. Je m'en vais boire un coup. Donne-moi un verre.Et s'il se réveille ?Hé bien, il me chassera, et je m'en irai.Ah, tu le prends sur ce ton là ! Oh, j'en ferai bien autant que toi, allons, allons, donne-moi l'autre cuisse.Je le veux bien, nous serons deux contre lui, il ne saura lequel renvoyer. Tiens.Donnes-moi donc du pain ?Tiens, en voilà.Ma foi, tu as raison ; ce poulet est excellent ! Mais je veux boire aussi.Hé bien bois. Je songe une chose ; comme il ne doit manger qu'une aile, il ne m'en coûtera pas davantage de manger l'autre, je m'en vais en mettre une sur son assiette.C'est bien dit, donne-moi le corps.Ah, le corps ; c'est trop, je m'en vais te donner le croupion.Cela ne vaut pas l'aile.Mange, mange toujours.Buvons aussi.Allons, à ta santé...À la tienne.Ce vin là est bon. Quoi, tu manges le haut du corps ?Ma foi, oui.Oh, je m'en vais manger son aile.Attends donc.Je suis ton serviteur, je veux en avoir autant que toi.Tu es bien gourmand.Tu ne l'es pas toi ? Ah çà buvons, buvons.Prends ton verre.À présent que ferons-nous, quand il s'éveillera !Je n'en sais rien. Buvons pour nous aviser.Il ne reste plus rien dans la bouteille ?Non ? Et que dira Dame Jeanne, quand elle verra la bouteille vide ? Et les restes du poulet ?Ma foi, elle dira ce qu'elle voudra. Attends, le voilà qui remue.Comment ferons-nous ? Que dirons-nous ?Tiens, mets tous les os sur son assiette, et dis comme moi.Oui, oui, ne t'embarrasses pas.Paix donc.Hé bien, qu'est-ce que vous faites-là vous autres ?Monsieur, nous attendons.Rinces son verre et met de l'eau dedansHé bien ; ces coquins là, ne veulent donc pas me donner mon poulet ?Votre poulet, Monsieur ?Oui ; comment depuis deux heures que j'attends.Que vous attendez, Monsieur ; vous badinez ; il est bien loin.Comment bien loin ! Qu'est-ce que cela veut dire !Tenez, Monsieur, regardez devant vous.Quoi !Vous ne vous souvenez pas que vous l'avez mangé ?Moi !...Oui, Monsieur.Monsieur a dormi depuis.Je n'en reviens pas ! Je l'ai mangé?Oui, Monsieur, et vous n'avez rien laissé ; voyez.Je l'ai mangé ! C'est incompréhensible ! Et je meurs de faim.Cela n'est pas étonnant, vous n'aviez rien dans le corps ; cela a passé tout de suite en dormant.Mais je voudrois boire un coup, du moins.Vous avez tout bu. Nous ne vous avons jamais vu une soif et un appétit pareils.Je le crois bien ; car je l'ai encore.C'est sûrement la médecine, qui fait cela. Monsieur veut-il son verre d'eau ?Un verre d'eau ?...Oui, pour vous rincer la bouche ; parce que nous irons dîner, nous, après cela.Je n'y comprends rien.Tu vois bien que Dame Jeanne n'aura rien à dire non plus.Monsieur Frémont.Hé bien, la médecine, depuis ce matin ?Ah, Monsieur, elle m'a donné un appétit dévorant.Tant mieux, cela prouve qu'elle a balayé le reste des humeurs.C'est ce que nous avons dit à Monsieur.Mais, Monsieur, je meurs de faim...N'avez-vous pas mangé votre aile de poulet, comme je vous l'avais ordonné ?Bon, Monsieur, a bien plus fait, il a mangé le poulet tout entier !Le poulet entier ?Et bu sa bouteille de vin.Sa bouteille de vin et un poulet !Hé, Monsieur, je mourais de faim.Vous mouriez de faim ! Vous n'êtes pas plus raisonnable que cela ?Hé Monsieur ; c'est comme si je n'avais rien mangé, je me sens toujours le même besoin.Le même besoin ! N'êtes-vous pas honteux ! Ne voyez-vous pas que ce sont vos entrailles qui sont irritées ?Mais, Monsieur, considérez...Je vous ordonne une aile de poulet, allez, allez, Monsieur, avec une intempérance comme celle-là, vous ne méritez pas qu'on s'attache à vous, et qu'on en prenne soin.Mais, je vous prie...Non, Monsieur, il faut vous mettre à la diète, pendant huit jours.Ah, Monsieur Frémont !À l'eau de poulet.À l'eau de poulet ?Oui, si vous ne voulez pas avoir une maladie épouvantable, une inflammation !... où bien je ne vous verrai plus, je ferai mieux.Quoi, Monsieur Frémont, vous pourriez m'abandonner ?Oui, Monsieur, si vous ne faites tout ce que je vous dirai.Mais, Monsieur, rien que de l'eau de poulet ?...Ah, vous ne voulez pas ? Adieu, Monsieur.Et non, Monsieur, j'en prendrai. Allez-vous en tous deux, dire qu'on en fasse tout à l'heure,Oui, Monsieur.Non pas pour aujourd'hui, de l'eau de chiendent, seulement.De l'eau de chiendent ?Oui, Monsieur, il faut laver.Et vous reviendrez ?À cette condition là...Si vous me le promettez, je ferai tout ce que vous voudrez. Je vais vous suivre jusqu'a ce que vous m'ayez donnez votre parole.Nous verrons comment vous vous conduire.