Justine, la lettre pour Monsieur_Raimond, est-elle cachetée ? Oui, la voilà. Il faut la donner à Grand-Pierre. Je m'en vais l'appeler. Grand-Pierre, Grand-Pierre. Tout-à-l_heure, Mademoiselle. Il va regarder dans la boutique de Madame_Louvier. Hé bien, Grand-Pierre ? Me voilà, me voilà. Qu'est-ce que tu regardais donc ? Eh, je regardais si Mademoiselle_Javotte, n'était pas dans sa boutique ; mais il n'y a que Monsieur De l'Aune. Bon, tu as toujours peur. C'est que je crains que Monsieur_Raimond ne découvre que nous le trompons ; et cela pourrait finir mal, voyez-vous. Tu es bien poltron ! Ne te paye-t-il pas bien ? Oh, pour cela oui ; j'en ai déjà eu plus de vingt écus. De quoi te plains-tu donc ? Je ne me plains pas de ce qu'il m'a donné ; mais...	C'est pourtant nous qui t'avons valu cela ; car tu n'y pensais seulement pas. C'est bien vrai. Tu n'as pas refusé le premier écu qu'il t'a donné, pour remettre une lettre à Mademoiselle_Javotte ? Non, et c'était sans savoir ce que j'en ferais de cette lettre. Hé bien, si nous ne faisions pas toutes les réponses au nom de Mademoiselle_Javotte, aurais-tu ces vingt écus ? Et si tu lui avais rendu cette lettre de Monsieur_Raimond, et qu'elle l'eût dit à sa mère, Madame_Louvier, tu aurais été chassé de chez elle : et tu ne ferais plus les commissions. Sûrement : mais tromper ce Monsieur_Raimond, qui est le meilleur homme du monde, il me semble que c'est mal fait. Mal fait ? Au contraire. N'est-il pas trop heureux, ce vilain boiteux-là, puisqu'il se croit aimé d'une jeune et jolie personne comme Mademoiselle_Javotte ? Vous avez raison ; mais s'il vient à lui parler, il découvrira tout. Je te réponds qu'il ne lui parlera pas ; nous lui défendons toujours dans nos lettres, et nous lui faisons craindre que si Madame_Louvier découvrait son amour pour sa fille, elle ne la mît dans un couvent. J'entends bien cela ; mais comme il passe à tout moment devant sa porte, j'ai toujours peur qu'il n'entre dans la maison. Dis donc toujours la même chose. Et puis vous lui demandez sans cesse : ce sont des gants, des jarretières, des mules, des bas de soie... Et toi, ne prends-tu pas les écus qu'il te donne ? Oui ; mais je ne lui demande pas ; ainsi ce n'est pas ma faute. Attendez que je voie si Mademoiselle_Javotte est dans la boutique ; parce que pendant que je suis ici, Monsieur_Raimond pourrait bien venir. Je vous souhaite bien le bon jour, Mademoiselle_Javotte. Je suis bien votre servante, Monsieur De l'Aune. Vous vous portez bien aujourd'hui, Mademoiselle_Javotte ? Fort bien. Monsieur ; et vous ? À votre Service, Mademoiselle. Vous avez bien de la bonté. J'ai bien fait d'aller voir ; elle est dans la boutique. Il faut que je me mette en sentinelle, en cas que Monsieur_Raimond passe. Et la lettre, Justine ? Je m'en vais lui donner. Tiens, Grand-Pierre, voilà la réponse à la lettre d'hier, de Monsieur_Raimond. C'est bon, je lui donnerai quand il viendra. S'il te donne quelque chose pour nous, tu nous l'apporteras. Sûrement. Ne croyez-vous pas que je le garderai ? Je ne dis pas cela. Et puis vous le verrez bien. Ne sera-t-elle jamais seule ! Que peut-elle avoir contre moi ? Elle ne m'a jamais traité comme cela. Monsieur, j'allais aller chez vous. Dis-moi donc, Grand-Pierre, est-ce que Mademoiselle_Javotte est fâchée contre moi ? Pourquoi donc ? C'est qu'à peine m'a-t-elle vue, qu'elle s'est retirée tout de suite. Elle a peut-être cru voir venir sa mère. Non, elle n'y était pas ; et voilà ce qui me surprend de plus en plus. Bon, tout cela ne fait rien. Tenez, voilà sa réponse à la lettre d'hier au soir ; lisez-la, vous verrez de quoi il retourne. Hé donne donc. Je vous remercie bien, Monsieur, de ce que vous m'avez envoyé avec votre lettre ; c'est bien galant à vous ; aussi je ne vois personne qui vous ressemble. J'ai bien du regret de ne pas pouvoir vous parler ; il faut que je fasse comme cela, à cause de ma mère, qui me dit toujours qu'il faut fuir l'amour, parce que tous les hommes sont des trompeurs ; je ne crois pourtant pas que vous en soyez un ; c'est pourquoi... C'est pour cela qu'elle s'est en allée quand elle vous a vu. Tu le crois, Grand-Pierre ? Ah, sûrement, Monsieur. C'est pourquoi il faut que vous preniez patience, et que vous ne fassiez que ce que je vous manderai quand il en sera temps. J'ai changé d'avis au sujet des bas de soie ; j'aimerais mieux un petit coeur d'or, pour pendre à mon col ; parce que cela ressemblerait tout-à-fait au vôtre, et que je le verrais toujours. Si cependant vous avez acheté la paire de bas de soie, envoyez-la-moi. Adieu, mon cher Monsieur, j'entends ma mère, je ne puis vous en dire davantage. JAVOTTE. Qu'elle est charmante ! Qu'elle a de l'esprit ! Ne trouves-tu pas, Grand-Pierre ? Oh, Monsieur, sans doute ; mais ce n'est pas-là tout ; si vous entendiez, quand elle parle, ce qu'elle dit de vous. Hé, dis donc, dis donc ? Elle dit tout plein de choses. Mais quoi, encore ? Dame, premièrement elle disait... Attendez, attendez... Je ne saurais me souvenir de tout cela. Disait-elle qu'elle m'aimait ? Oh, beaucoup, beaucoup. Cela est bien vrai ? C'est toujours par où elle commence. Cette chère enfant ! Qu'elle est aimable ! Allons, je m'en vais lui écrire et lui acheter ce qu'elle me demande. Mais, dis donc, n'ai-je pas bien raison de l'aimer de tout mon coeur ? Vantez-vous-en. N'allez pourtant pas songer à vouloir lui parler avant qu'elle vous le mande. Ne crains rien, ne crains rien. Ce n'est pas la première fois que j'ai eu une intrigue amoureuse ; je sais comme cela se mène. Vous me paraissez bien malin, vous, Monsieur_Raimond. Pas mal, pas mal. Ah, j'oubliais bien le meilleur. Ma lettre et les bas. Tiens, donnes-lui cela. La joie m'étourdit si fort !... Je le vois bien. Sûrement, puisque j'oubliais aussi de te donner quelque chose. Tiens. Oh, Monsieur, cela ne fait rien ; et ce n'est pas pour cela que j'en parle. Adieu, adieu... Je te retrouverai ici ? Oui, oui, Monsieur ; je n'en démarrerai pas. Il est pris. Il est pris. Il est pris. Tenez, Mesdemoiselles, voilà une lettre. Oui ; mais il y a encore autre chose. Il y a des bas. Les voilà. Voyons, voyons. Ah, il y en a deux paires. Cela fera une pour toi, et une pour moi. Sans doute. Ils sont assez beaux. Et sa lettre ? Oui, voyons ce qu'elle dit. Il est bon de savoir s'il n'a pas grande envie de parler à Mademoiselle_Javotte. Je suis bien charmé, Mademoiselle, de ce que vous me faites l'honneur de me dire, que tout ce qui vient de moi vous fait toujours plaisir ; je le redouble aujourd'hui ce plaisir, en vous envoyant deux paires de bas, au lieu d'une que vous m'avez demandée ; je vous prie de les accepter ; je crains seulement qu'ils ne soient trop larges, pour une jambe aussi jolie que la vôtre. Ah ! Si je pouvais baiser ce qui est au bout, je veux dire, votre pied ; que je serais heureux !... Je croyais que c'était le genou, moi, qu'il voulait dire. Le genou, Justine ! Ah, ah, ah ! Il n'est pas si malin que cela. Oh, pour cela non. Que je serais heureux ! J'attends le moment fortuné, où je pourrai vous dire de vive voix, que vous régnerez toujours dans mon coeur ; je ne vous crois pas ingrate ; mais il faudrait me le prouver. Je vous l'ai déjà écrit, et vos beaux yeux ont dû lire et penser que je suis incapable de vous rechercher autrement, qu'en légitime mariage, et comme votre très humble et très obéissant et respectueux serviteur. RAIMOND. Il n'est pas trop empressé ; ainsi, tu vois bien, que tu n'as rien à craindre. N'a-t-il pas envie de lui parler de vive voix ? S'il allait l'entreprendre et rencontrer la mère, Madame_Louvier, je serais flambé. Je m'en vais lui recommander encore de se tenir tranquille ; ne sois pas inquiet. Rosalie, donne-moi l'écritoire. Tiens, la voilà. Ah bien, je m'en vais vous laisser faire. Ah çà, que demanderons-nous à présent ? Je voudrais bien avoir une montre. Ah, une montre ; c'est trop cher. Oui, c'est vrai ; mais quelque chose qui nous valût un peu d'argent. Un peu d'argent ? Comment faire ? Ah ! Tiens, il faut lui demander un bonnet_à_la_grippe ; il viendra peut-être l'acheter ici ; cela nous divertira ; et nous aurons l'argent et la marchandise. Tu as raison ; c'est bien imaginé. Allons, je m'en vais écrire. Elle écrit, et elle montre à Rosalie à mesure ; et elles rient toutes les deux en faisant la lettre. De l'Aune, pendant que nous allons garder la boutique, vous devriez aller replier toutes les pièces de draps d'hier, dans le magasin. Je m'en y vais, Madame. Tenez, Javotte, asseyez-vous-là. Votre tapisserie est-elle bien avancée ? Oui, Maman ; tenez, voyez tout ce que j'ai fait depuis hier. C'est bon. Et votre arithmétique ? Ah, Maman ! J'ai fait aujourd'hui une multiplication avec sols et deniers, sans faute ; si vous voulez, je m'en vais vous l'aller chercher ; vous verrez. Non, non ; restez-là. C'est que je dis, vous verriez... Non. Écoutez-moi ; quand vous êtes ici toute seule avec De l'Aune, qu'est-ce qu'il vous dit ? Lui ? Presque jamais rien, surtout depuis quelque temps ; il me paraît même bien triste. Bien triste ? Je ne vois pas cela ; il me semble qu'il est tout comme à son ordinaire. Oui, quand vous y êtes ; mais avec moi, il est bien différent. Autrefois, il était de la meilleure humeur du monde, quand nous étions ensemble ; à présent ce n'est plus la même chose. Il s'ennuie peut-être d'être Garçon_Marchand. Ah, mon Dieu, non ; car je lui ai demandé, et il m'a assuré que, tout au contraire, il voudrait rester toujours comme il est. Tout cela, ce sont des contes. Ma fille, il ne faut pas croire tout ce que disent les garçons ; c'est pour attraper les filles. Attraper les filles ? Oh, je jurerais bien qu'il ne m'attrapera pas ; vous ne le connaissez pas, Maman ; il n'est pas assez malin pour cela ; je l'attraperais plutôt, moi. Il ne faut vous attraper ni l'un ni l'autre. Je vais vous parler naturellement, comme une bonne mère et qui a confiance en vous ; répondez-moi de même. Oui, Maman. Je voudrais savoir si De l'Aune n'a point d'amour pour vous ? Je n'en sais rien, Maman ; mais si vous voulez je lui demanderai. Gardez-vous en bien. Pourquoi donc ? Si vous voulez le savoir, cela sera bien plutôt fait. C'est une simple curiosité. Oh bien, laissez, laissez-moi faire. Je vous le défends, entendez-vous ? Mais, Maman, c'est que je ne serais pas fâchée de le savoir aussi, moi. Comment ; pourquoi donc ? Maman ; c'est qu'il me dirait peut-être la différence qu'il y a de l'amour à l'amitié ; car je commence à croire qu'il y en a. Vous me paraissez bien savante. Ah, Maman, c'est donc vrai ? Non, non, ce sont des contes qu'on lit dans les Histoires des Romans ; et il ne faut pas qu'une fille en lise jamais. Oh, je le sais bien ; parce que tout cela n'est pas vrai ; et j'en suis bien fâchée ! Est-ce que vous en avez lu ? Oui, Maman, au Couvent ; j'en ai lu un qui s'appelait Hippolite_Comte_de_Duglas. C'est fort bien. C'est donc-là que vous avez appris que l'on avait de l'amour ? Tout cela n'est qu'un nom ; c'est de l'amitié qu'il faut dire ; et une fille ne doit jamais prononcer le mot d'amour, entendez-vous ? Oui, Maman ; mais si ce n'est pas la même chose. Comment, et pourquoi ne serait-ce pas la même chose ? Je m'entends bien, Maman. Tenez, l'amitié, c'est je crois, ce que je sens pour vous, pour ma tante, pour ma cousine... Oui, cela est vrai. Et l'amour est une autre amitié qu'on sent pour... Achevez, pour ?... Pour des hommes. Pour des hommes ? Mais est-ce que vous n'avez pas aussi de l'amitié pour votre oncle ? Oui ; mais ce n'est pas-là ce que je veux dire. Allons, allons ; vous rêvez. Croyez-moi ; c'est ce que vous avez de mieux à faire. Je le sais bien, Maman. Si vous le savez, pourquoi donc avoir des idées comme celles-là ? Mais, Maman, ce n'est pas ma faute, elles viennent sans que j'y pense. Voilà qui est bien ; ne parlons plus de cela. Comme vous voudrez, Maman. Grand-Pierre ? Mademoiselle. Tiens, voilà sa réponse. C'est bon. Ah, voilà Monsieur_Raimond ! Il veut entrer chez Madame_Louvier, je crois. Oh, nous sommes perdus ! Mademoiselle, je vous apporte moi-même... Monsieur, qu'est-ce qu'il y a pour votre service ? Madame... Mais je me trompe... Je cherchais... Je croyais que c'était ici... L'enseigne_de_la_Lune_d_argent. Non, Monsieur ; c'est dans la rue_Thibautodé, la deuxième rue après celle-ci. Madame, je vous demande bien pardon. Monsieur, il n'y a pas de mal. Je suis bien votre très humble serviteur. Et moi, Monsieur, votre très humble servante. Ah, Grand-Pierre, je viens de faire une terrible faute ! Et je vous ai bien vu. J'ai cru Mademoiselle_Javotte seule... J'ai peur qu'elle ne soit fâchée contre moi. Et que n'attendiez-vous aussi ce qu'elle vous manderait ? Hé, vraiment oui, mais quand je ne la vois pas, je veux la voir ; quand je la vois, je veux lui parler, et puis... Mais, dis-moi ; m'a-t-elle fait réponse ? Oui, Monsieur, la voilà. Que tu es heureux ! Tu lui parle comme tu veux, toi. Hum, hum, hum... Ah, toujours charmante ! Hum, hum, hum... Oui, oui ; cela ne m'arrivera plus, bien sûrement. Hum, hum, hum... Comment ne l'aimerais-je pas ? Hum, hum, hum... Un bonnet_à_la_grippe ? Où trouverai-je cela ? Un bonnet_à_la_grippe ? Oui ; qu'est-ce que c'est que cela ? Ma foi, je n'en sais rien. Un bonnet ? Ce ne peut être que pour elle. Les Marchandes_de_Modes vous diront cela. Les Marchandes_de_Modes ? Je crois que tu as raison. Celles qui demeurent là, sont-elles habiles ? Oh ! Monsieur, ce sont les plus fameuses de Paris. Allons, je vais y entrer. Tiens, tâche, dès que tu le pourras, de donner ceci à Mademoiselle_Javotte, et de lui dire que je suis bien fâché de n'avoir pas vu sa mère ; que je n'aurais pas tenté de lui parler malgré elle, que je lui en demande bien pardon. Entends-tu ? Oui, Monsieur. Je dirai qu'on te donne le bonnet_à_la_grippe ; et je t'apporterai une lettre d'excuses pour Mademoiselle_Javotte, que tu lui donneras avec... Tu comprends bien ? Oui, oui, Monsieur ; ne vous embarrassez pas. Je m'en vais entrer chez elle ; et dès qu'elle sera seule, je lui remettrai cela. C'est fort bien ; je vais acheter ce bonnet qu'elle me demande. Allez, allez ; ces Demoiselles vous serviront bien. Y a-t-il quelque chose pour le service de Monsieur ? Des bourses_à_cheveux, des noeuds_d_épées, cordons_de_cannes, cordons_de_montres ? Des sacs à ouvrage pour les Dames, des bonnets_à_la_paysanne, des bonnets_à_la_grippe ? Voilà précisément Mesdemoiselles, ce que je demande. Monsieur, donnez-vous la peine de vous asseoir. Vous allez voir tout ce qu'il y a de plus beau en bonnets_à_la_paysanne. Non, non ; ce n'est pas cela. C'est des bonnets_à_la_grippe, que Monsieur veut ? Oui, Mesdemoiselles, à la grippe. Oh, Monsieur, nous en avons : vous allez en voir, et tout ce qu'il y a de mieux fait. Je ne veux pas épargner, ainsi... Monsieur, vous n'en avez pas l'air ; et nous connaissons un peu notre monde. Tenez, Monsieur, regardez cela ; voilà un des plus beaux bonnets_à_la_grippe, qu'il y ait jamais eu. Vous me l'assurez ; parce que moi... Oh, pour cela, ce n'est pas Monsieur que nous voudrions tromper. Je le crois ; et combien le vendez-vous ? Faut-il parler à Monsieur en confidence ? Sans doute, sans doute ; je n'aime pas à marchander. Hé bien, Monsieur ; c'est douze francs, ni plus, ni moins. Douze francs ? Ne pourriez-vous pas l'embellir un peu ? Mais d'une façon modeste, cependant ; je voudrais y mettre un louis. Monsieur, rien n'est plus aisé. Justine, il n'y a qu'à y mettre un ruban de dentelle. Oui ; mais c'est une affaire de quinze francs de plus. Oh, bon, avec Monsieur ; nous ne regarderons pas à un écu. Si Monsieur veut attendre, cela sera fait dans le moment. Elle travaille au bonnet. C'est que je suis un peu pressé. Vous demeurez-là dans un beau quartier. Oui, Monsieur, et un quartier d'honnêtes gens : voilà ce qu'il y a de plus agréable. Vous connaissez sûrement Madame_Louvier ? Fort peu, Monsieur ; c'est une femme froide et sévère. C'est ce qui me paraît. Est-ce sa fille qui est avec elle ? Oui, Monsieur ; oh ! C'est bien le plus joli caractère du monde ! Elle est charmante ! C'est bien vrai cela, qu'elle est charmante, Mademoiselle_Javotte. Ah, vous savez son nom ; vous la connaissez donc ? Moi ? Non... Comme cela. Vient-elle quelquefois ici ? Non, Monsieur, elle ne quitte jamais sa mère ; et elles ne nous ont encore rien acheté, depuis que nous sommes dans le quartier. Est-ce quelle est méchante, Madame_Louvier ? Méchante ? Je crois que non, n'est-ce pas, Justine ? Je ne sais pas, mais... Il ne faut pas dire de mal de ses voisins. J'entends ; elle n'est pas trop bonne. Je ne dis pas cela ; cependant, il ne faudrait pas trop s'y frotter. Elle a fait mourir son mari de chagrin, par sa jalousie ; c'est une femme qui prend la mouche sur un rien. Cela n'est pas agréable. Oh ! Point du tout ;  et je crois que la petite personne a beaucoup à souffrir avec elle. Enfin, elle n'ose seulement pas nous saluer devant sa mère. C'est un peu extraordinaire. Ajoutez à cela, qu'elle est d'une avarice affreuse. On m'en avait dit quelque chose. Elle refuse tout à sa fille. Que je la plains ! Monsieur, ne dites pas que nous vous avons dit cela ; car il faut vivre en paix avec ses voisins, quels qu'ils soient. Ne vous mettez pas en peine ; je ne dis jamais rien de tout ce que je sais. Voilà votre bonnet qui va être bientôt fini. Oui ; mais j'ai affaire, et je ne peux pas rester plus longtemps. Je vais vous le payer ; et je vous prierai de le donner à Grand-Pierre, qui sait où je demeure, et qui me l'apportera. Grand-Pierre ? Oui ; vous le connaissez ? C'est lui qui fait toutes nos commissions. Voilà douze francs, dix-huit, vingt-quatre. Monsieur, en vous remerciant ; quand il vous faudra autre chose, nous vous demandons la préférence. Sûrement. Donnez une enseigne à Monsieur. Je n'en ai pas besoin ; je passe tous les jours par ici. Adieu, Mesdemoiselles ; je suis bien votre serviteur. Monsieur, nous nous recommandons à vous, pour vous et pour vos amis. Oui, oui. Hé bien, le bonnet_à_la_grippe a bien réussi. Je mourrais d'envie de rire. Paix donc ; il pourrait revenir. J'ai envie de sortir un moment. Grand-Pierre, dites à De l'Aune de descendre. Le voilà, Madame. Monsieur De l'Aune ; c'est que je vais aller chez Madame Dupont. Je vous en prie ne sortez pas ; je m'en vais revenir. Oui, Madame. On m'a dit que Monsieur votre oncle était à Paris, depuis quelques jours ; je l'ai prié de me venir voir. Mon oncle, Madame ? Oui, j'ai affaire à lui. Mais, Madame, j'ai cru que vous ne le connaissiez pas. Je ne l'ai jamais vu ; mais il m'a écrit. S'il vient, priez-le de m'attendre : je ne ferai qu'aller et venir. Madame, je n'y manquerai pas. Madame_Louvier est sortie ; ainsi je ne m'éloignerai pas. Tenez, voilà ce que Monsieur_Raimond m'a donné. C'est bon ; nous allons voir. Tu peux être tranquille ; je ne crois pas qu'il ait envie de rencontrer une seconde fois Madame_Louvier. Je vais toujours m'asseoir au coin de la rue, pour le voir venir. Nous t'avertirons. Monsieur De l'Aune, vous avez donc un oncle ? Oui, Mademoiselle. Et il est à Paris ? On me l'a dit ; mais je ne l'ai jamais vu. Pourquoi cela ? C'est qu'il est fâché contre moi. Mais, tant_pis. Et à cause de quoi ? Parce qu'il avait décidé que je serais médecin. Et vous n'avez pas voulu l'être ? Je vous demande pardon, Mademoiselle. Et pourquoi donc ne l'avez-vous pas été ? Parce que... Tout d'un coup, il m'a pris envie de me faire marchand_de_drap. Marchand de drap ? Oui, Marchand de drap. C'est bien penser... Et... en avez-vous encore envie ? Toujours, je ne changerai jamais. Jamais ? Non, Mademoiselle. Et comment s'appelle Monsieur votre oncle ? Monsieur_le_Roux ; il est Receveur_des_Gabelles à Melun. C'est-il bien loin, Melun ? Oh ! Oui, Mademoiselle. Bien loin, bien loin ? Il y a, je crois, plus de treize lieues. Treize lieues ! Je n'irai jamais dans ce pays-là. Oh ! Ni moi non plus, j'en suis bien sûr. Il ne faut jurer de rien. Ah, mon Dieu, Mademoiselle, vous me faites trembler ! On ne sait pas ce qui peut arriver. Comment, sauriez-vous ?... Non ; mais c'est qu'un malheur vient tout d'un coup, quelquefois. Est-ce que vous en auriez jamais vu arriver des malheurs ? Non ; mais j'en ai lu : et quoiqu'on dise que les livres ne sont pas vrais, je ne sais pourquoi, mais je crains toujours ce qu'ils prédisent. Ah ! Il disent quelquefois des choses bien heureuses. C'est que vous en connaissez de bons, apparemment ? Si vous aviez lu Hippolite_Comte_de_Duglas, par exemple... Mais je l'ai lu. Il y a là une Julie... Je sais bien à qui elle ressemble. Et Hippolite, il me semble que je le vois tous les jours. Comme Hippolite aime Julie ! Et comme Julie aime Hippolite ! C'est un grand bonheur de s'aimer comme cela. Oui ; c'est un grand bonheur... Quand il n'arrive pas de malheur. Mais, dans le malheur on pense toujours à ce qu'on aime. Ah, toujours, toujours. C'est bien dommage, qu'on ne puisse pas être comme les personnages des livres ! Je vous assure qu'il y a des gens comme cela. Oh ! Guère, je crois. J'en connais qui sont à moitié tout de même. À moitié ?... Qu'est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire... Je n'oserai jamais vous l'expliquer. Pourquoi ? Ah ! Je vous en prie, Monsieur De l'Aune, dites, dites donc ? Hé bien, ne me regardez pas. Je ne vous regarderai pas. C'est-à-dire, qui aiment... Et qui voudraient... Et qui voudraient ?... Et qui voudraient bien être aimés. Ah, oui, je comprends cela. Vous seriez donc bien aise d'être Hippolite ? Et vous, voudriez-vous être Julie ? Mais cela ne se peut pas. Non ; mais nous pourrions être comme eux. Avoir de l'amour ? Mais... Si c'était de l'amitié, encore passe. De l'amitié ? Ce n'était pas de l'amitié que Julie avait pour Hippolite. C'est vrai. J'imite bien plus en cela Hippolite que vous n'imitez Julie ; et voilà mon malheur, à moi. Sans cet amour, je vous aimerais bien ; ayez de l'amitié. Julie ne disait pas cela à Hippolite. Comment voulez-vous donc que je fasse ? Comme moi. Comme vous ? Si personne que nous ne le savait encore. Oh ! Je vous réponds de vous bien garder le secret. C'est que ma mère... Votre oncle peut-être... Ils n'en sauront rien. Il faudra que nous lisions ensemble le livre d'Hippolite. C'est bien penser. Et nous nous dirons tout ce qu'ils se disaient. Je vous dirais bien encore autre chose, si vous vouliez m'aimer toujours. Hé bien, Monsieur De l'Aune, dites, je vous le promets ; qu'est-ce que c'est ? Je voudrais bien que vous voulussiez lire ce que... je vous ai écrit, il y a déjà longtemps. Donnez. Je vais le chercher. Attendez, il me vient une idée. Qu'est-ce que c'est ? Si nous disions notre secret à votre oncle, peut-être qu'il en parlerait à ma mère ; et puis... On pourrait nous marier ensemble. Ah, quel bonheur ! Vous en seriez donc bien aise ? Bien aise ? Ah !... Vous allez le voir dans ce que je vous ai écrit. Laissez, laissez-moi faire. Je vais vous le chercher, et puis j'apporterai aussi le livre d'Hippolite. Si Monsieur_le_Roux venait avant ma mère. Cela serait bien heureux. Nous verrons, je vas revenir. Monsieur De l'Aune ? Monsieur De l'Aune ; venez, venez ; je crois que voilà Monsieur_le_Roux. Mademoiselle, je viens de voir Madame_Louvier dans une maison ; souffrez que je puisse avoir l'honneur de vous parler un moment. Monsieur, je serai très aise de vous parler aussi avant qu'elle revienne ; donnez-vous la peine de vous asseoir. Monsieur De l'Aune va venir ; et j'ai une grâce à vous demander. À moi, Mademoiselle ? Je suis charmé, enchanté, réjoui de ce que c'est un bonheur... Un bonheur, oui, si vous ne retournez pas à Melun tout de suite. À Melun ? Non, Mademoiselle, je veux rester ici à vous aimer toujours. Je le voudrais bien, Monsieur, et votre neveu aussi. Mon neveu, mon neveu ? Je n'ai point d'autre désir, Mademoiselle, écoutez-moi, je vous en supplie. Je suis riche, et si vous voulez consentir... Monsieur, ce n'est pas le bien qui me fait souhaiter... Ah, je le sais ; je connais votre façon de penser ; elle est adorable. Monsieur, je suis trop heureuse, si vous m'estimez assez pour me demander à ma mère, pour... Je n'ai jamais eu d'autre dessein, Mademoiselle ; vous le savez bien, et... Ah, que je suis heureux ! Monsieur, je n'en savais rien ; mais je ne puis vous dissimuler que je suis charmée de vous voir dans des dispositions aussi favorables pour nous. En ce cas-là, je ne perdrai point de temps ; je vais en parler dans l'instant à Madame_Louvier. Tenez, Monsieur_De_l_Aune ; venez remercier Monsieur_le_Roux, de ses bonnes intentions. Vous vous trompez de nom, Mademoiselle ; quant à mes intentions, je suis bien aise que Monsieur les approuve ; puisque vous le désirez. Sûrement ; c'est le plus grand bonheur !... Ah, sans doute. Pour nous ! Que vous êtes charmante ! Je le croyais bien partout ce que j'ai lu ; mais vous êtes encore au-dessus de tout ce que je pensais : cependant, vos lettres m'enchantaient ! Mes lettres ? Oui ; puisque Monsieur est dans le secret, je peux le dire devant lui ; je n'ai jamais rien lu qui m'ait fait autant de plaisir. Quoi ! Mon oncle, Mademoiselle Javotte vous a écrit ? Vous ne m'avez pas dit cela, Mademoiselle. Je ne sais ce qu'il veut dire. Mademoiselle, est-ce que Monsieur est votre neveu, qu'il m'appelle déjà son oncle ? Non, Monsieur ; quelle plaisanterie ! Dites-lui donc, je vous en prie, si je vous ai jamais écrit. Pourquoi ne pas en convenir ? Il n'y a plus de mystère. Comment, je vous ai écrit, moi ? Oui, charmante Javotte ; et sans cela, aurais-je pu vivre, sans le bonheur de me savoir aimé de vous. En vérité, Monsieur_le_Roux, je ne vous comprends point. Mais, je ne vois pas pourquoi vous voulez toujours m'appeler Monsieur_le_Roux. Quoi ! Monsieur, vous n'êtes pas mon oncle ? Non, je ne suis pas votre oncle ; en voici bien d'une autre ; quelle fantaisie ! Et Mademoiselle_Javotte, vous a écrit qu'elle vous aimait ? Oui, Monsieur ; pourquoi pas ? C'est une fausseté. Ah, Mademoiselle_Javotte !... Tenez, Monsieur, cela est si vrai, que je peux vous montrer ses lettres. Voyons, Monsieur. Non, je ne le ferai pas ; mais voilà Grand-Pierre, qui vous dira que cela est vrai ; il n'y a qu'à le réveiller ? Grand-Pierre ! Grand-Pierre ! Qu'est-ce qu'il y a ? Eh, Monsieur, qu'est-ce que vous faites ici ? Grand-Pierre ? N'est-ce pas toi, qui donnais mes lettres à Mademoiselle_Javotte ? Moi, Monsieur ? Allons, parle. Oui, oui, Monsieur. C'est un fou. Non, non ; je ne suis pas fou ; et je vais le prouver. Allons-nous-en. Reste-là. Je vois que vous m'avez trompé, et que vous aimez Monsieur_De_l_Aune, ingrate. Ah, voilà Madame_Louvier, je suis perdu ! Il veut encore s'en aller. C'est inutile, tu ne t'en iras pas. Monsieur, je vous demande bien pardon, de vous avoir fait attendre. Ah ! Madame, prenez pitié de l'homme du monde le plus malheureux. Il n'y a point de malheur à cela, Monsieur ; je m'en étais toujours douté. Quoi, Madame, réellement ? Oui, vraiment ; et quand on se convient... Ah, Madame, vous me rendez la vie ! Il y a longtemps que j'ai pensé que Monsieur_De_l_Aune et ma fille s'aimaient, quoiqu'elle n'en ait pas voulu convenir avec moi ; et voilà pourquoi je vous ai fait prier de me venir voir. Vous m'avez fait prier de venir vous voir ? Oui, Monsieur. Et pour me dire cela ? Sans doute, et je ne vois pas que nous ayons rien de mieux à faire, que de les marier ensemble. Quoi, Mademoiselle, vous y consentiriez ? Oui, Monsieur ; puisque c'est la volonté de Maman. Pourquoi n'y consentiriez-vous pas aussi ? Peut-on être trompé aussi cruellement ! Répondez-moi donc ? Allons, Monsieur, croyez-moi, allez-vous-en. Non, Madame ; ce mariage-là ne se fera pas, si vous voulez m'entendre. Je ne vous comprends pas. Je m'en vais m'expliquer. Je vois que vous me croyez l'oncle de Monsieur_De_l_Aune, et je ne le suis pas ; mais j'aime aussi Mademoiselle_Javotte. Monsieur, je suis fâchée qu'elle en aime un autre ; mais je ne puis pas la rendre malheureuse pour vous faire plaisir. Apprenez du moins, comme elle s'est jouée de ma faiblesse. Ma fille ? Oui, Madame. Je m'en vais écouter ; cela me paraît long. J'ai aimé Mademoiselle_Javotte, dès que je l'ai vue. J'ai du bien ; mais j'ai voulu avoir son consentement, avant de vous la demander. J'ai chargé Grand-Pierre de lui remettre une lettre de ma part. Il m'a rapporté une réponse favorable. Je lui en ai écrit encore beaucoup d'autres ; elle m'a toujours mandé qu'elle me dirait quand il serait temps de vous parler. Ah, Maman ! Il n'y a pas un mot de vrai. Ce que vous me dites là, Monsieur, m'étonne ; qu'elle réponde elle-même. Non, non, Maman, ne le croyez pas. C'est un procédé dont je suis incapable, Monsieur_De_l_Aune. Hé bien, Monsieur ? Madame, je n'ai rien avancé qui ne soit très vrai ; en voilà la preuve. Lisez ces lettres. Il donne des lettres à Madame_Louvier. De moi, Monsieur ? Oui, Mademoiselle ; il n'est plus temps de dissimuler : vous savez comme je vous aime ; je vous donne tout mon bien, si... Mais, Monsieur, ce n'est pas-là l'écriture de ma fille. Comment, Madame ? Non, Monsieur ; et je vous crois trop honnête homme, pour vouloir employer des moyens aussi grossiers pour avoir une fille malgré elle et ses parents. Ah, je respire ! Je n'y comprends rien ; mais Grand-Pierre peut vous certifier ce que j'avance. Grand-Pierre, dis ce que tu sais tout-à-l_heure. Mais, Monsieur... Il n'y a qu'à le mener chez le Commissaire. Hé bien, Monsieur, je vais tout avouer. Rosalie, viens vite ici. Parle donc. Hé bien, Madame, tout ce qu'a dit Monsieur est très vrai. Quoi, ma fille ?... Non, Madame, les lettres ne sont pas d'elle ; mais comme cela me valait de l'argent, je les ai fait faire. Et par qui, coquin ? Ah, Monsieur, par d'aimables Demoiselles, que cela divertissait beaucoup, nos voisines d'ici à côté, et qui ne vous demandent rien pour cela ; car vous les avez bien payées. Tais-toi... J'ai donc été la dupe de ma bonne foi ! Allons nous cacher, jusqu'à ce qu'il soit parti. Vous voyez, Madame, que je suis excusable. J'espère que vous me pardonnerez ceci ; je suis trop puni de ma sotte crédulité. Que Mademoiselle soit heureuse avec Monsieur_De_l_Aune ; elle le mérite ; et j'en serai charmé. Pour toi, coquin, que je ne te revoie jamais, non plus que celles qui se sont aussi impudemment moquées de moi. Ma fille, si vous m'aviez dit que vous aimiez Monsieur De l'Aune, votre bonheur serait plus avancé : mais il n'y a rien de perdu ; et j'espère qu'avec les avantages que je vous ferai, son oncle ne s'y opposera pas.