Messieurs, donnez-vous la peine d'entrer et de vous asseoir. Et pourquoi faire ? Monsieur_le_Chanoine_de_la_Craie va revenir. Mais il y a huit jours que vous dites qu'il va arriver ; nous venons ici tous les jours, et il n'arrive jamais. Ah dame ! C'est qu'il a eu bien des affaires à ses vignes ; mais il est revenu. Quoi ! Il est à Reims ? Oui, Monsieur, et je lui ai dit que ces Messieurs étaient venus le demander bien des fois. Il est allé voir un de ces Messieurs les Chanoines, et il m'a recommandé de l'aller chercher, si par hasard ces Messieurs revenaient : ainsi assoyez-vous. Eh bien, ne soyez donc pas longtemps. Ah ! C'est ici tout près dans la rue_pavée_d_Andouilles. C'est que Monsieur_le_Chanoine, chez qui est le nôtre, a des vignes dans le même canton, qui ne sont pas si bonnes tout-à-fait ; mais le vin en est pourtant bien bon. Allez donc. Je vous dis cela, parce que si vous aviez envie d'en acheter, il y en a encore à vendre, et que Monsieur_le_chanoine vous en ferait avoir ; parce que c'est son ami depuis longtemps. Fort bien. Il n'est pourtant pas aussi âgé ; car il n'étAit pas encore Chanoine du temps du sacre de 1722. C'est assez. J'y étais moi à ce sacre, c'est-à-dire, à Reims. Eh ! Mon Dieu, tenez, nous avions chez nous un beau Monsieur qui y était logé, qui me trouvait bien gentille. Ah dame ! J'étais plus jeune que je ne suis. Mais c'est qu'on a tous les ans douze mois, comme vous savez. Monsieur_le_Chanoine vous contera tout cela ; car il a plus de mémoire que moi. Mais si vous n'allez pas le chercher, nous nous en allons. J'en serais bien fâchée. Ne vous impatientez pas. C'est une terrible chose que les vieilles gens avec tous leurs bavardages ! J'aime bien que tu me dises cela, quand tu n'es venu à Reims avec moi que pour causer avec cet Abbé_de_la_Craie, et que tu m'as retenu deux jours de plus que je ne voulais pour l'attendre. Mais c'est qu'il m'est important de voir un homme qu'on m'a dit qui était au sacre, pour faire mon livre du Recueil_des_cérémonies. Et tu crois qu'à cet âge-là il se souviendra de tout ce qu'il aura vu ? J'en suis sûr. Les vieillards n'ont de la mémoire que pour les choses anciennes, et ils se plaisent à se les rappeler ; ils n'oublient pas la moindre circonstance, ce que les auteurs contemporains négligent trop souvent. Oui ; mais s'il te tient trop longtemps, je t'avertis que je partirai ; je dois rendre compte demain matin de ma besogne à Paris : je t'ai attendu assez. Je compte, après cette conversation, de faire un livre unique sur cette matière, et qui fera tomber tous les autres. Tu ne suis que tes idées, et tu ne m'écoutes pas. Je t'ai entendu de reste ; je ne te ferai pas attendre. À la bonne heure. Tu sais bien que je n'ai pas le sol ; ainsi je n'ai pas envie de rester ici sans toi. Ma foi, je n'ai que ce qu'il me faut pour la poste et pour payer la dépense de notre auberge. Tiens, nous allons avoir des nouvelles du Chanoine. Eh bien, va-t-il venir Monsieur_le_Chanoine ? Oui, oui. Mais quand ? Tout à l'heure, tout à l'heure. Avec tout cela le temps se perd : vois si tu veux revenir avec moi, ou si tu veux rester ici. Je ne te demande qu'un quart d'heure. Eh bien, je m'en vais toujours faire préparer les chevaux ; mais après cela je ne retarde plus, je t'en avertis. Il se fait bien attendre Monsieur_le_Chanoine. Dame, il n'a pas de si bonnes jambes que vous ; il ne peut pas aller aussi vite, quoiqu'il se porte bien. Et, il a une bonne mémoire ? Oh ! Il se souvient de tout, de tout ce qu'il a vu, comme si c'était d'hier. Mais j'entends quelqu'un. On n'a pas sonné. Est-ce qu'il n'a pas la clef ? Tenez, le voilà, c'est lui-même. Messieurs, j'ai bien l'honneur de vous souhaiter le bonjour. Il n'y en a qu'un, l'autre s'en est allé. Ah ! Je suis bien fâché de ne l'avoir pas vu. Monsieur... Assoyez-vous donc, je vous prie. On m'a dit que vous m'attendiez depuis huit jours ; je n'en savais rien, et puis quand on a des affaires, on ne sait pas le temps qu'elles vous tiendront. J'en ai de bien pressées, et je voudrais vous demander si vous ne pourriez pas me rendre un service intéressant ? Je ferai tout ce que vous voudrez, ou plutôt tout ce que je pourrai ; car... Monsieur, je m'en vais chercher votre robe-de-chambre. Vous ferez bien, Dame_Monique. Monsieur, je vous demande bien pardon ; mais c'est qu'à mon âge il faut se mettre un peu à son aise. Je ne veux pas vous déranger. On m'a dit, Monsieur, que vous étiez au sacre de 1722. Ah ! Mon Dieu, oui, j'y étais, et je puis vous en parler savamment ; car il me semble que j'y suis encore ; cela m'est aussi présent que de vous voir là. Vous avez une heureuse mémoire, et vous pourriez m'aider prodigieusement dans un ouvrage que je veux faire sur le sacre. Vous ne pouvez pas mieux vous adresser. On me l'a bien dit à Paris, que si je pouvais causer un peu avec vous, je saurais les choses très exactement, et c'est ce qui m'a fait venir. Qu'est-ce qui peut vous avoir dit cela ? Monsieur_l_Abbé_Dubreuil. L'Abbé_Dubreuil ? Je ne me rappelle pas bien... Cela n'est pas nécessaire ; je suis très pressé... Attendez, attendez, j'y suis. J'étais étonné de ne me pas souvenir de l'Abbé. Oui, c'est cela, je me rappelle à présent... Et tenez, mon frère avait été fort amoureux de sa grand-mère ; il a même pensé l'épouser. Tout cela ne fait rien. Pardonnez-moi, je voulais vous faire voir que je ne l'avais pas oublié. Allons, Monsieur_le_Chanoine, voulez-vous mettre votre robe-de-chambre ? Sans doute, sans doute. Vous permettez, Monsieur ? Je n'aurai jamais le temps de rien savoir de ce que je veux. Bon, j'ai oublié votre bonnet de nuit. Je n'en ai que faire. Vous ne voulez donc plus rien ? Non, non. Allons, je m'en vais penser à mon dîner. Je meurs d'impatience. Vous devriez dîner avec moi, Monsieur, on cause mieux le verre à la main. Je ne le puis pas ; je suis très pressé de partir pour Paris. Je vous aurais fait boire du vin de quarante-trois. Je ne crois pas qu'il y en ait de pareil. Je vous suis très obligé, Monsieur l'Abbé ; mais, je vous en prie, allons au fait. C'est tout ce qui s'est passé au sacre que vous voulez savoir ? Oui, Monsieur. Tenez, il me semble que j'y suis. Vous savez que cela dure plusieurs jours ? Oui, oui. Attendez, reprenons de la veille du premier jour. Qu'est-ce que nous fîmes ?... Qu'est-ce que nous fîmes ? Ah ! Nous nous assemblâmes tous, ce que nous étions de Chanoines. Fort bien. C'est vous, Monsieur, qu'on demande. Ah ! Saint-Pierre, je m'en vais dans un moment. Prie Monsieur_Festons de m'attendre encore un instant. Monsieur, il m'a dit de vous dire que si je ne vous ramenais pas avec moi, il partirait sur le champ. Où voulez-vous donc aller ? À Paris, avec un Monsieur qui m'a amené ici seulement pour vous voir. Cela est bien honnête. Et pour m'instruire de ce que je viens de vous demander. Mais si vous partez, vous ne le saurez pas. Eh vraiment non, c'est là ce qui me désespère. Il ne faut pas vous désespérer pour cela, nous trouverons quelque occasion plus favorable. Il n'y en a pas dont je puisse mieux profiter, pour des raisons que je ne peux pas vous dire. Attendez, attendez ; laissez partir Monsieur votre ami. Comment ! Cela ne se peut pas. Pardonnez-moi ; le Doyen part à trois heures après midi ; il cherchait quelqu'un pour lui tenir compagnie. Il sera charmé de voyager avec vous. Vous le croyez ? J'en suis sûr. Il n'a personne ? Non, je le quitte, et je vais lui envoyer Dame_Monique, pour lui dire que je lui ai trouvé un compagnon de voyage. Mais c'est que... Il ne vous en coûtera pas un sol encore ; voilà le meilleur. Vous m'en répondez. Sûrement. Allons. Saint-Pierre, dis à Monsieur_Festons qu'il peut s'en aller. Je m'en vais le lui dire. Vous n'avez pas besoin que je vous laisse votre sac de nuit ? Non, non ; le Doyen va tout de suite sans s'arrêter. En ce cas-là, j'aurai soin de toutes vos affaires. Je t'en serai obligé, Saint-Pierre. Écoutez, Dame_Monique. Oui, Monsieur_le_Chanoine. Allez vous-en, de ma part, chez le Doyen ; vous lui direz que j'ai un compagnon de voyage à lui donner, que je le prie de le prendre ici en passant ; c'est son chemin. Est-ce aujourd'hui ? Oui, c'est Monsieur qui s'en va à Paris avec le Doyen. Ah ! J'entends ; allons, j'y vais. J'apprendrai donc enfin ce que je veux savoir. Ah çà, où en étions-nous ? À la veille du sacre. Ah, oui : nous nous assemblâmes tous chez le Doyen, la veille, pour délibérer sur ce que nous avions à faire. Ce n'était pas le Doyen d'à présent ; mais c'était un bon vivant, qui faisait la meilleure chère du monde ; je m'en souviens comme si j'y étais, il nous donna un dîner excellent. Supposons le dîner fini. Un moment. Tenez, il me semble que je vois le dîner. Nous avions deux potages succulents : le Doyen aimait le potage, il me semble que je le vois là à le manger ; car c'était ici, cette maison lui appartenait. Il avait à côté de lui le Chanoine_Long-Brun, qui était maigre et sec ; mais qui buvait bien du vin. Cela n'est pas nécessaire à savoir pour... Pardonnez-moi, c'est pour vous prouver que ma mémoire est fidèle. À chaque bout de la table il y avait des côtelettes de veau. Le Chanoine_Gobart en mangea sept à lui seul, et Raclart onze ; il me semble que je les vois tous deux boire et manger. Gobart avait une bonne trogne ; et comme il riait toujours quand il avait la bouche pleine, et qu'il parlait, il ne faisait pas bon être de ses voisins. Ce même jour, le Chanoine_Blondinau s'en plaignit beaucoup, il était dans une colère qui nous fit bien rire ; il me semble que je le vois. Quel homme ! Quel homme ! Il ne finira jamais ! Je vais par ordre, comme vous voyez. Que trop. Enfin, le dîner fut très gai, et nous bûmes que c'était un plaisir ! Je me souviens d'un vin blanc, dont les vignes ont été gelées depuis ; il me semble que je le bois encore. Ce qui nous fâcha beaucoup, c'est que Gobart en cassa une bouteille avec un tire-bouchon qu'il avait acheté la veille à Montmirel. Mais, Monsieur_l_Abbé... Vous voyez si j'ai la mémoire bien présente. Oui, mais passons à ce qui m'amène. Ah oui, cela est juste : j'y viens. Je ne sais si je vous ai dit tout ce que nous avions à dîné ? Oui, tout. Bien exactement ? Je vous dis que oui. Je ne vous ai pas parlé d'un mouton de Beauvais, qui était excellent, et que mon frère m'avait envoyé. Il était Chanoine à Beauvais, et d'une taille ! Il avait près de six pieds ; et comme il atteignait à tout facilement, on l'appelait le Chanoine_Long-bras. Mais vous voyez bien que vous me menez à Beauvais, quand il n'est question que de ce qui s'est passé à Reims. C'est pour vous prouver ma mémoire et mon exactitude. Oui ; mais je ne sais encore rien. Passez à la fin du repas. Cela est bien aisé à dire ; je n'ai pas encore eu le temps de rien manger. J'avais pourtant une bonne perdrix sur mon assiette ; il me semble que je la vois encore ; mais, puisque vous le voulez, il n'y avait que six heures que nous étions à table, lorsque l'on servit le dessert. Il était beau ! Dans le milieu il y avait un jambon... Ah ! Je vous en prie... Vous serez étonné du jambon au dessert ; mais c'était notre usage dans ce temps-là, parce que cela fait boire. Celui-là était bien salé ; il me semble que je le vois encore. Ah, je vous en prie, sortez de table. Bon ! Vous n'y êtes pas. Tout en buvant, le Doyen dit : Messieurs, si nous parlions un peu de nos affaires, nous n'avons pas beaucoup de temps, c'est demain, et nous n'avons encore rien délibéré. Eh bien, buvons un coup, dit le Chanoine_Ventrin. Je ne vous ai pas encore parlé de lui, je crois ? Il était gros comme un orme qu'il y avait dans la cour du Doyen, qui était vieux comme le monde ; c'est moi-même qui l'ai mesuré, il me semble que j'y suis encore. Dites, enfin que fîtes-vous ? Nous délibérâmes que nous nous rendrions à l'église le lendemain à cinq heures du matin. Gobart dit : Messieurs, le temps avance ; si vous m'en croyez, nous souperons ensemble, et tout en buvant nous arriverons à cinq heures du matin ; je l'entends encore. Nous ordonnons le souper. J'espère que vous m'en ferez grâce. Il était pourtant bien bon ! Il me semble que j'y suis encore. Nous envoyons chercher nos aumusses. La mienne se trouva brûlée d'un côté, parce que ma gouvernante, qui était endormie, la laissa tomber dans le feu ; mais en mettant le brûlé en dedans, cela ne s'apercevait pas. Vous voyez que je me souviens de tout. De tout ce qui est inutile. Cinq heures sonnent, nous buvons un coup, et nous nous mettons en marche ; nous arrivons à l'église. Nous trouvons à la porte un Cent-Suisse qui avait une belle moustache ; il me semble que je le vois encore : Où allez-vous, Messieurs, nous dit-il ? Nous allons dans l'église. Vous n'avez point de place ici, Messieurs. Ah ! Ah ! Celui-là est plaisant ! Vous ne nous connaissez pas, apparemment ? Vous n'entre pas par ici. Allons, marche. Comment ! Vous ne pûtes pas entrer ? Attendez donc. Nous nous regardâmes tous en riant ; il me semble que j'y suis encore. Ventrin dit : Messieurs, si vous m'en croyez, nous irons nous coucher ; si l'on a besoin de nous, on viendra nous chercher. Quoi ! Les Chanoines ne sont pas entrés ? Pardonnez-moi, par une autre porte ; il me semble que j'y suis encore. Allons, vous allez donc me dire ? J'eus une indigestion qui m'obligea de retourner chez moi, et j'ai été malade pendant huit jours ; je m'en souviens comme si j'y étais encore. Et vous m'avez retenu pour ne m'apprendre que cela ? Écoutez donc : si vous n'admirez pas ma mémoire au bout d'un temps si considérable, je ne sais pas ce que vous voulez. Je serais parti... Et vous partirez tout de même. Tenez, voilà Dame_Monique. Eh bien, Dame_Monique, le Doyen ? Il est parti, Monsieur_le_Chanoine. Il est parti ? Oui, avec un autre Monsieur : je l'ai vu monter en chaise. Il faut que je sois bien malheureux ! Monsieur l'Abbé, vous êtes cause que je suis dans le plus grand embarras. Mais nous trouverons peut-être une autre occasionEh non, Monsieur, je vous remercie ; je vais voir moi-même ce que je pourrai devenir. Attendez donc. Adieu, adieu. Pour quoi donc est-il si fort en colère ce Monsieur ? Je n'en sais rien. J'admire pourtant ma mémoire ; je l'ai entretenu pendant plus d'une heure, j'ai besoin de boire un coup. Allons, venez Monsieur_le_Chanoine ; mais une autre fois ne parlez pas tant sans boire. C'est ce que je ferai, je vous en réponds bien.