Hé bien, Monsieur Baron, comment aujourd'hui porte-vous, porte-vous bien ? Non, Major, je suis tout embarrassé des jambes, de la tête, de la ventre. Fumé in bibe de tabac, cela il fera sort bien, che vous assure, moi. Pon. J'ai déja fumé plus que trois, et tout au contraire, il ne sait rien, je suis tout de même qu'auparavant. Tiaple ! Je comprends pas comment cela il fait : il faut envoyer chez la Docteur. Hé bien, envoye vous. Je vais dire tout présentement. Oh là-bas, André. Qu'est-ce que vous voulez, Monsieur le Major ? Apporte ci à ste moment la Docteur Roselin. Il est ici dans la maison, chez un Monsieur qui est malade. Tenez le voilà qui descend. Hé bien, fais endrer ici, chez Monsieur la Baron. Marche donc. Cette Docteur, il dira la mal avec la remède. Par ici, Monsieur le Docteur. Ah, c'est vous, Monsieur le Major : est-ce que vous êtes malade ? C'est bien autrement ; c'est Monsieur, la Capitaine. Ah, cela n'est pas étonnant, dans ce temps-ci, il y a beaucoup de maladies ; voyons, voyons. Tenez, placez-vous ici, avec Monsieur la Baron. Qu'est-ce que vous sentez, Monsieur. Je sente fort la tabac de fumée. Je comprends fort bien cela vient d'un grand feu dans les entrailles, et crachez-vous ? Monsieur la Docteur, toute le jour je ne fais pas autrement ; et plus je crache, plus je suis altéré. C'est-il pon cela , Monsieur la Docteur ? Un moment, plus je pense et plus je vous trouve heureux, Monsieur ; votre maladie est une chose rare ! Admirable ! Surprenante ! C'est un bonheur pour moi de vous avoir vu ! Un bonheur, Monsieur la Docteur ? Oui, un bonheur ! Votre maladie est la pituite vitrée des anciens, que nous avions perdu depuis longtemps, et que vous nous faites retrouver. Une petite huitre vitrée, vous croyez Monsieur la Docteur ? J'en suis sûr, et toute la Faculté m'en aura obligation. Mais, Monsieur, que faut-il que je fasse ? Il faut... la pituite vitrée ! Cela aura des suites ! Il faut Monsieur... la pituite vitrée !... Dites à ce moment, Monsieur la Baron, il attend votre ordonnance. II faut, Monsieur, faire boire beaucoup le malade et lui donner une garde ; je reviendrai bientôt. La pituite vitrée !... Adieu, Messieurs, adieu, ne perdez pas de temps. André, allez sur le moment, à la Corps-de-Garde, chercher une Garde de quatre hommes, avec in Caporal, et qu'ils viennent tout présentement. Oui, Monsieur le Major. Et faites apporter ici, six bouteilles de vin, du meilleur, et puis après on portera encore... Allons, marche. Je comprends pas bien ce petit huitre que la Docteur il dit que vous avez, Monsieur la Baron. C'est peut-être que j'ai mangé beaucoup à Dunkerque, de celles de Blankenberg, avant de venir ici. Ho, cela il pourrait être fort bien comme cela ; mais il dit que c'est in bonheur ; c'est in tiaple de bonheur ; j'aimerais mieux avoir in pon santé. La remède il fera peut-être guérir un peu. Oh, pour moi, je crois bien. Ah voilà déjà la vin. N'est-ce pas ici que demeure Monsieur_le_Baron de Rottberg ? Oui, porte-là le vin, et les verres. Monsieur le Major, voilà le Caporal. Ah fort bon. Caporal, mettez in Sentinelle à la porte de Monsieur la Baron, qu'on ne laisse point entrer ici personne, sans mon ordre, entendez-vous ? Fort bon, Monsieur le Major. Écoutez encore. Vous aurez soin de verser à boire à Monsieur la Baron, voilà du vin ; n'épargne pas, et vous boirez aussi avec lui pour l'inviter. Fort bon, Monsieur le Major. Je reviendrai à fte moment, après que la parade il fera fini. Portez-vous bien Monsieur la Baron. Adieu Major. Sentinelle entre dehors, et prendre garde s'il vient quelqu'un qu'il ne doit pas entrer, que Monsieur la Major. Caporal, je suis fort altéré... C'est fort bon ; voilà in bouteille que nous boirons premièrement ; tenez mon Capitaine ; c'est pour votre bon santé. C'est un pon vin. Puvons encore un coup. À la Major. Fort bon ! La Docteur, je crois, il a raison. C'est un pon ordonnance, ils donnent pas comme cela à l'Hôpital. Voulez-vous encore ? Pour moi je veux bien. Au santé de tout la Régiment. C'est un pon Médecin, la Docteur. Oh, in fort habile homme ! Voule-vous poire aux Compagnies de Grenadiers ; c'est braves gens, par mon foi. Je suis fort en train, verse, Caporal. Nous poirons après la Drapeaux. La Drapeaux ? Oui, il faut commencer par la Drapeaux, et puis nous retournerons après : c'est un grand bêtise que nous avons fait. Puvons, puvons. Je disais pas d'abord ; mais je pensais. Je suis plus gaillard, le parole il me revient. La Tambour, la Fifre, le Musique, il faut poire aussi, mon Capitaine. Le Musique, oui ; c'est un bon camarade pour poire aussi le Musique. Donne donc encore. Votre verre il est tout plein. Ah, tu as raison Caporal, c'est que je ne voyais pas. Mon Capitaine, voulez-vous chanter un petit chanson, cela il vous altérera encore plus fort. Je veux bien, Caporal. Chante un peu, je chante avec. C'est un pon grivoiseQue Mameselle Fanchon, Elle vous amboise. Et se rend sans façon. C'est un pon grivoise... Oui, tu avais raison, cela il alt7re beaucoup de chanter, verse un peu à poire. C'est fort pon. Allons chantons. C'est im pon grivoiseQue Mameselle Fanchon, Elle vous amboiseEt se rend sans façon. Gott, Gott, puvons. Mon Capitaine, écoute avec moi. On lui dit MamselleJe vous aime bien. On lui dit MamselleJe vous aime bien. Et jamais la belleNe dit je n'en crois rien. Ah, fort pon, celui-là ! Puvons à son santé. Et jamais la belleNe dis je n'en crois rien. Chacun se l'arrache, Sans qu'elle se fâche , Qui porte moustacheA toujours son tourDu Sergent au Tambour. Il est fallé celui-là, puvons. Où alle-vous, Monsieur ? On n'entre pas. Je vais chez Monsieur_le_Baron. Monsieur la Baron, là-dedans ? Oui, Monsieur_le_Baron qui est malade. Malade ? Oui, je suis son Médecin. Malade ? On m'a point dit. Alle-vous trouver la Major, il vous fera entrer. Quoi, je ne puis pas entrer sans le Major ? Non je vous dis, allons marche. Quels diables de gens ! Allons, allons, vous dire point autre chose. Hé bien, je m'en va trouver le Major. Sentinelle, qu'est-ce que c'est donc là ? In Monsieur, qui est allé marcher sur la Major. Ah, pon, pon. Caporal, qu'est-ce qui est donc là avec vous ? C'est moi. Ah, je croyais voir encore un autre. C'est la brouillard. Oui, je comprends. Puvons à présent. Au brouillard ? Non, à les treize Cantons. Hé bien, au premier. Zurich ? Non, Berne. Non, c'est Zurich, je fuis de Zurich, ainsi pour moi, c'est la premier. Buve-vous à Zurich , moi je pois à Berne. Berne, Zurich, Zurich, Berne, je pois toujours. Hé bien, Baron, comment va présentement ? Ah, Major, nous avons pu à votre santé, voule-vous poire avec nous ? Comment ! Il est ivre, je crois ! Vous lui avez laissé boire du vin, c'est donc pour cela qu'on ne voulait pas me laisser entrer ? N'avez-vous pas dit de faire poire ? Oui, mais pas de vin. Et de donner une garde ? Voilà la Caporal, et puis encore quatre fusiliers. Comment ; c'est une garde-malade, et c'était de la ptisanne qu'il fallait lui faire boire. Ah, bien Dame, il fallait donc vous expliquer mieux. J'ai cru que vous m'entendriez, ce n'est pas ùa faute ; mais il n'a pas besoin de moi à présent, je vous souhaite le bonjour. Bonjour, Monsieur de Docteur.