Attendons ici. Madame de Miremont est insupportable ! Voyez à quelle heure nous arriverons au bal.Pourquoi désirez-vous de me priver d'un moment si précieux pour moi ?Chevalier, encore une fois, ne me parlez plus sur ce ton-là, ou je ne vous verrai plus.Mais, Madame, est-ce répugnance ? Ne me trouvez-vous pas digne de vous ?Je vous ai déjà dit que je vous estime ; j'aime votre ton ; je suis même charmée de vous rencontrer dans la société : mais pour ce qui est de l'amour, je n'en veux point avoir.Si je ne vous déplais pas, pourquoi refuser mes soins ? Est-ce faire une indiscrétion de vous le demander ? Si vous m'estimez, pourquoi me le taire ?Vous avez raison : ce sera peut-être un moyen de vous guérir de votre amour, et de vous empêcher de perdre un temps que vous emploieriez mieux ailleurs.Ah ! Madame, ne le croyez pas; non, jamais...Écoutez-moi. J'ai épousé Monsieur de Clervaut sans le connaître, comme c'est l'usage : c'est un homme aimable, qui m'a aimée dès le premier moment, dont je fais tout le bonheur : pour quoi le troublerai-je ? Je suis heureuse comme je suis, que puis-je désirer de plus ?D'être aimée autant que vous méritez de l'être.Je le suis.Vous le croyez ? Mais si vous l'aimez réellement, votre bonheur ne sera pas long.J'ai pour mon mari une estime et une amitié solides ; et rien ne pourra me déterminer à lui causer le moindre chagrin. Les moyens que vous voulez même employer pour me faire répondre à vos sentiments, feront le contraire, et m'éloigneront de vous entièrement.Mais si Clervaut vous trompe ?S'il me trompait !... Mais cela n'est pas possible.Pour ma justification, du moins consentez à en avoir la preuve.Je ne saurais le croire.Et quelle opinion vous restera-t-il de moi ? Celle d'un malhonnête homme, d'un imposteur. Me mépriserez-vous assez pour vouloir conserver une impression aussi cruelle pour moi ?Mon mari m'aime ; je n'en saurais douter.Il peut vous avoir aimée : je le crois comme vous ; mais son amour n'a pas été assez fort pour résister au désir d'être aimé d'une autre.Mais si cela n'est pas vrai, à quoi pouvez-vous vous attendre ? À mériter votre indignation toute ma vie.Je vous la promets ; songez-y avant de rien entreprendre.Mais si vous êtes convaincue, vous n'aurez plus de raisons à m'opposer. Que puis-je espérer ? Ce n'est plus un vol que je lui fais ; vous n'avez pas encore connu le bonheur d'aimer ; je vous réponds toute ma vie de n'avoir de volontés que les vôtres, si votre coeur peut devenir sensible. C'est un bien si grand, qu'à peine peut-on le concevoir, même en le goûtant.Chevalier... Quels sont vos moyens?Que me promettez-vous ?Il faut être sûre avant de pouvoir s'engager.Ah, je serai trop heureux ! Votre espoir s'accroît facilement.Le moyen que j'imagine est presque sûr. Vous êtes de la taille de madame d'Orville...Quoi ; ce serait madame d'Orville que mon mari aimerait ?Elle-même. Elle se masquera, pour n'être pas obligée de faire les honneurs de son bal. Votre mari, occupé d'elle, oubliera toutes les autres femmes, et cherchera les occasions de lui parler sans cesse. Sa prononciation la fait aisément reconnaître. Parlez gras comme elle ; il s'y trompera, et vous connaîtrez facilement le fond de son coeur. Si ce moyen-là vous manque, je vous en trouverai d'autres, je vous en réponds.Je crois que je dois m'en rapporter à vous; mais songez, encore une fois, à tout ce que vous risquez, si vous vous trompez : je ne vous reverrai de ma vie.Puisque Madame de Miremont ne vient point, partons.Ah, te voilà, Clervaut ?Oui ; dis-moi donc, Saint-Val, comment est masquée Madame d'Orville ?Je n'en sais rien ; je ne l'ai pas encore vue. Sais-tu que je te devine ?Eh bien, que devines-tu ? Que tu as des desseins sur elle.Si tu pariais, je te dirais que tu as gagné. C'est vrai, la tête m'en tourne.Cela ne serait peut-être pas difficile.Tu le crois ?Ma foi, je ne sais ; mais si j'en avais autant d'envie que toi, je n'hésiterais pas.Oui ; mais si elle aime son mari ?À propos de quoi vas-tu penser à son mari ? Que font les maris dans tout cela ?Tu en parles bien à ton aise, parce que tu es garçon, toi.Eh, d'où viens-tu donc ? Crois-tu garder Madame de Clervaut, en courant après madame d'Orville ?Pourquoi pas ? Elle n'en saura rien.Elle n'en saura rien ! Je le lui dirais plutôt que de le lui laisser ignorer. Une femme que son mari abandonne, est un effet qui doit rentrer dans la société.Je ne l'abandonne point; et si je la croyais capable de penser comme toi...Que ferais-tu ? Renoncerais-tu à tes projets sur Madame d'Orville ?Mais... Cela me coûterait.Laisse donc aller les choses, et songe à t'amuser. Te voilà tout sérieux.Tu m'as troublé l'imagination.Tiens, voilà Madame d'Orville.Tu crois que c'est elle ?Sûrement. Allons, reprends ta bonne humeur. Pour moi, je vais tenter aussi une aventure : si je la manque, je ne m'en pendrai pas.Tenez, le voilà votre mari.Il vient à moi.En vérité, beau masque, c'est bien mal faire les honneurs de chez soi, que de se cacher si longtemps.Vous me connaissez ?Cela pourrait être difficile à un autre ; mais pour moi...Vous êtes galant au bal.Je suis vrai ; c'est bien plus que d'être galant.Cela commence bien.Allez faire un tour de bal ; je commence à vous croire.Je ne serai pas longtemps.Je crains bien qu'un autre ne m'ait prévenu, et que, plus heureux que moi...Ah, vous voilà jaloux déjà ! C'est une preuve d'amour que vous voulez me donner apparemment : mais je vous avertis que c'est très mal commencer ; car je hais les jaloux à la mort. Quittez, je vous prie, le ton de la plaisanterie, quand il s'agit de l'affaire la plus sérieuse que je pense avoir de ma vie.Dites-moi si vous êtes réellement jaloux de Madame de Clervaut.Eh, Madame ! Que vous importe?Laissez-moi vous parler, et ne m'occuper que de vous; je vous en supplie, répondez moi.Mais, répondez-moi vous-même.Madame, j'estime madame de Clervaut : je l'ai aimée à la fureur ; mais je vous ai vue, puis-je l'aimer encore ?Pourquoi pas ? Est-elle moins aimable ?Je n'en sais rien ; mais vous me le paraissez davantage. Je ne peux plus m'occuper que de vous ; je vous consacre ma vie ; mon bonheur est entre vos mains ; décidez de mon sort.Ce ton devient bien grave au moins, pour un bal; et si l'on attaquait aussi vivement madame de Clervaut ici, je crois que cela ne vous plairait pas, si vous le saviez.Mais, madame, pourquoi vouloir toujours me parler d'une autre chose que de vous ?Vous ne le devinez pas ? Allez, je ne vous parle que de moi et de mes intérêts.Que de vous et de vos intérêts ? Je ne vous comprends point... Ô ciel ! S'il était vrai ! Si ce que j'ose penser....Quoi ?Je n'ose vous le dire.Je le veux absolument.Vous me trouveriez trop vain.Pourquoi ?L'on est toujours porté à se flatter ; c'est sûrement une erreur.Mais quoi ? Dites donc.J'imagine que vous êtes jalouse...De qui ?De ma femme.Mais...Achevez de me rendre heureux....Mais si cela était, que feriez-vous pour me rassurer ?Tout, tout ; vous n'avez qu'à ordonner.Tout, c'est bientôt dit.Commandez, je vous en supplie.Eh bien, vous avez son portrait, je veux que vous me le sacrifiiez.Ah, que ne me demandez-vous quelque chose de plus difficile !Cela me suffira.Le voici.Mais quel sera mon sort ?Vous le décidez dans ce moment.Mais du moins dites-moi....Nous nous retrouverons.Tenez, masque, gardez-moi cela jusqu'à ce que je vous le demande.Mais, Madame...Je sais bien ce que je fais. Rentrons dans le bal.Je vous suis. Quel bonheur !Où vas-tu ?Laisse-moi donc entrer.Non, je veux savoir si tu as réussi. La conversation a été longue.Oui.Et tu m'en parais content ?Mais...Ah ! De la discrétion... J'entends ce que cela veut dire ; je te fais compliment.Eh bien, messieurs, que faites-vous donc ici ? Pourquoi ne pas rentrer dans le bal ?Que vois-je !Comment, pourquoi êtes-vous si étonné ?Je te laisse ; il faut servir ses amis.Mais, dites-moi donc, d'où vient votre étonnement ?C'est de ce que vous avez pu changer de domino si promptement.Rêvez-vous ? Je n'en ai point changé du tout.Quoi ! Je ne viens pas de causer ici avec vous dans l'instant ?Je ne sais ce que vous voulez dire.Vous voulez m'inquiéter, apparemment ?Je vous réponds que je ne plaisante nullement.Ah ! Je vois que vous voulez vous dédire de tout ce que vous m'avez fait espérer.Vous plaisantez vous-même, assurément.Oh ciel ! Me serais-je trompé !Je puis vous prouve aisément que depuis que le bal est commencé, je ne suis pas sortie de l'endroit où l'on danse ; et j'ai toujours eu le même domino.Vous m'affligez, vous me désespérez.Quel en est le sujet ?Vous le savez, Madame.Je vous jure que non.Quoi ! Après tout ce que vous m'avez dit, après la preuve que je vous ai donnée de mon amour pour vous....Je vois que vous avez été joué, et que vous avez été la dupe d'une autre. Informez-vous, et tout vous convaincra que je ne vous ai pas parlé de la soirée. Adieu ; tout ce que je puis faire pour vous, c'est de ne rien dire de cette aventure.Je croirai que je me suis trompé, jusqu'à ce que j'aie retrouvé le masque avec qui je me suis entretenu.Tout comme il vous plaira.Où vas-tu ?Je vais chercher quelqu'un ; laisse-moi aller.Je te cherche, moi, pour te conte une aventure très plaisante, qui vient d'arriver ici dans l'instantTu me la diras une autre fois.Cela ne vaudrait plus rien.Je t'en prie.Non, non, écoute-moi. Tu connais le Chevalier de Bercy ?Oui.Il aime une femme depuis longtemps, sans avoir pu réussir jusqu'à ce moment.Eh bien ?Il vient enfin de la déterminer en sa faveur.Ici ?Oui, ici.Il est bien heureux.Oh mais, c'est la manière dont cela s'est fait, qui est plaisante ! Cette femme a retiré son portrait des mains de son mari, pour le donner à son amant en sa présence.Quoi ?...Ne trouves-tu pas cela délicieux ?C'est le chevalier de Bercy ?...Oui, lui-même. Il vient de s'en aller avec elle. Je voudrais connaître le mari.Non pas moi.C'est une aventure unique. Garde-moi le secret.Ne crains rien.Mais qu'as-tu donc ? Cela ne te paraît pas plaisant?Je n'en puis plus ; je m'en vais. Adieu. Il n'est pas content de sa dame, apparemment.