N'est-il venu personne ?Non, monsieur ; voilà seulement une lettre qu'on a apportée.Ah, c'est de Dupuis ! Qu'est-ce qu'il veut ?Un café chez madame Dourci ! Je ne serais pas fâché d'en avoir un. Qui est-ce qui connaît madame Dourci ?... Ah, Duval ! Je m'en vais lui écrire.Monsieur ne veut rien ?Attendez.C'est que j'irais chercher la robe-de-chambre qui est chez le  dégraisseur.Il est bien question de cela !Votre bonnet carré n'a plus de houppe ; elle est perdue.Écoutez-moi ; savez-vous où demeure Monsieur Duval ? Monsieur Duval ?Oui.Oh, oui, monsieur ; c'est un grand homme maigre.Eh non ; c'est Monsieur Duplessis que vous voulez dire.Ah, oui ! C'est que ces deux noms-là se ressemblent ; je les confonds toujours.Eh bien, savez-vous à présent ?Oh, je trouverai bien.N'est ce pas dans le cloître ?...Des Cordeliers ?Imbécile, vous voulez qu'il loge dans le cloître d'un couvent ? Non, c'est dans le cloître.... Un nom qui finit en é.Saint-Benoît ?Non, Saint.... Saint....Saint-Méry ?Non, non, Saint...Notre-Dame ?Non. Ah ! C'est Saint-Honoré ?Saint-Honoré ?Oui.J'y ai été plus de cent fois ; c'est chez monsieur....Monsieur Duval.Monsieur Duval ? Je n'y ai jamais été.Cela ne fait rien. Portez-lui cela ; et ne revenez point sans réponse. Oui, Monsieur.La Pierre, vous apprêterez mon habit de velours ciselé.Oui, monsieur.La Pierre !Monsieur ?Et ma perruque neuve à boucles en roses, vous savez bien ? Passez chez le perruquier.Oui, oui, monsieur.Parbleu, je serai charmé de voir un des cafés de Madame Dourci.Monsieur de la Motte.Quoi, vous n'êtes pas encore parti ?Je m'en vais, je m'en vais.Ah! bonjour, la Motte.Eh bien, comment t'en va?Fort bien. Et toi, t'es-tu amusé à la campagne ?Oui, assez, mais, ma foi, le mauvais temps nous a chassés.Ah çà, dis moi un peu, où soupes-tu ce soir ?Moi ? Pourquoi cela ?Mais voyons.Chez madame Desglands.Es-tu prié ? Oui, et voilà la cinquième fois ; j'avais toujours refusé.Et bien, il faut que tu refuses encore.Mais j'ai accepté ; cela ne se peut pas.Il faut manquer de parole.Je ne le peux pas, te dis-je.Va donc t'excuser.Pourquoi cela ?C'est que je veux absolument te mener souper quelque part, où tu seras bien aise d'aller.Mais encore, où cela ?Chez madame Dourci.Je ne la connais pas.C'est un café.À un café ?Oui, je n'en ai jamais vu ; on dit que c'est charmant ! Nous irons ensemble.Tu la connais donc ?Non ; mais Duval est son ami de tous les temps. Je viens de lui écrire ; et sûrement il nous y mènera avec plaisir.J'aurais grande envie d'y aller.Moi, cela me tourne la tête ; et je ne veux pas manquer cette occasion-ci.Mais, aimera-t-elle à voir comme cela deux inconnus, Madame Dourci ?Elle nous connaît tous les deux; et il y a longtemps que je sais qu'elle désire que j'aille chez elle.C'est que Madame Desglands sera fâchée. Tu y souperas un autre jour. Compare la différence qu'il y a d'être à un café, où l'on s'amuse, à souper froidement dans une maison, pour faire un whist le plus triste du monde.C'est vrai. Allons je vais me dégager : je lui dirai la raison tout simplement ; elle est bonne femme ; elle y consentira.À quelle heure seras-tu revenu ?Mais, à huit heures et demie. Voyons ta montre : la mienne va bien.Elles vont de même.Me mèneras-tu ? Ou veux-tu que je te mène.Je te mènerai. Il y a ici près des fiacres tant qu'on en veut.Allons, je serai bientôt ici.Ne perds pas de temps ; sûrement nous nous amuserons.Ma foi, je verrai cela une autre fois. Ah ! Voici La Pierre. Eh bien ?Monsieur, il n'y était pas.Tu n'as point de réponse ?Monsieur, l'on m'a envoyé dans la rue... Attendez...Et qu'est-ce que cela fait ?Enfin je l'ai trouvé. Il jouait ; il a lu votre lettre, et puis il a écrit.Donne donc.C'est que c'est une si petite lettre, que tout le long du chemin j'ai eu peur de la perdre ; mais la voilà.Voyons, voyons.« Il ne m'est pas possible, mon cher de la Barre, de vous mener chez madame Dourci. Quelqu'un vous a desservi auprès d'elle ; car elle m'a parlé de vous avec humeur et dédain. Croyez que je ferai de mon mieux pour.. » Hum. Et une autre fois... Hum. Le diable l'emporte !Monsieur, je m'en vais apprêter votre habit de velours ciselé.Je n'en ai que faire.Votre perruque à roses va arriver.Allons, va-t'en, et laisse-moi.Le perruquier a tout quitté pour vous... Oh ! Il vous aime bien.Allons donc.Avec humeur et dédain ! C'est un peu fort, Madame Dourci. Ah, parbleu !... Elle croit que je me soucie de son café... Non, sûrement, je n'irai pas... J'enrage... Je me vengerai ou je ne pourrai...Oui, fort bien, Madame Dourci, vous vous repentirez de votre dédain. Un bon couplet... Voilà la meilleure idée du monde. Écrivons.Prenons un air connu. Ah ! Celui-ci : Il n'est qu'un pas du mal au bien.Chez Dourci tout plaît, tout engage ;On dit qu'elle sait tout charmer....Elle ne peut pas se plaindre de cela. (Riant.)Qu'on ne peut la voir sans l'aimer.Qu'il est doux de lui rendre hommage ! Oh ! Mais c'est de la louange toute pure. Il est difficile d'être méchant quand on veut. Ah ! Ceci sera bon.Que l'adorer est le vrai bien.Je n'en crois rien ,Je n'en crois rien.À merveille ! À merveille !Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Bien, bien !Je n'en crois rien.Je n'en crois rien.Il faut en faire un second. Que de ses yeux le doux langage,En faisant former mille voeux...Monsieur, Madame Poursuit.Rend l'amant respectueux.Monsieur ?Qu'est-ce que tu veux ?Madame Poursuit demande à vous parler.Sans oser dire davantage.La laisserai-je entrer ?Non. Je suis en affaire.Oh, en affaire ! Il n'y a pas d'affaire qui tienne devant la mienne, Monsieur ; il faut que vous ayez la bonté de m'écouter.Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Qu'est-ce que vous dites donc, Monsieur ?Je dis que vous ayez la bonté de vous asseoir ; que votre mémoire est fait ; qu'il est chez l'imprimeur, et qu'il faut que vous attendiez qu'il soit distribué pour demander une audience. Voilà dans ce moment-ci tout ce que vous avez à faire, et tout ce que je peux vous dire.Monsieur, c'est un nouvel incident qui m'arrive ; on attaque mes moeurs, ma réputation.Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Mais, Monsieur, vous n'en croyez rien ; il faut pourtant bien que vous le croyez, puisque c'est vous qui me défendrez.Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Comment, comment, vous n'en croyez rien ? Quoi, Monsieur, vous refuseriez de prendre la défense d'une femme malheureuse ? Cela serait barbare.Je vous demande pardon : je ne vous dis pas cela. C'est une autre affaire que j'ai dans la tête, et pour laquelle je fais un mémoire actuellement..... .Mais la mienne est plus ancienne.Oui, c'est vrai. Vous pouvez toujours parler.Monsieur, vous connaissez tous mes procédés vis-à-vis de mon mari; et tout le monde sait que je suis une honnête femme.Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Comment donc ! Vous en douteriez ?Non, non ; continuez.Pendant dix ans que j'ai été avec mon mari, j'ai eu dix enfants dont il m'en reste quatre, et tous quatre sont de lui sûrement. Cependant...Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Monsieur, vous m'insultez.Moi ? Comment donc ?Quoi, monsieur, à tout ce que je vous dis vous répondez toujours, je n'en crois rien !Eh non, Madame ; ce n'est pas à vous, encore une fois ; ce sont des notes que je fais à un mémoire.Des notes, des notes ! Faites-en sur ce que je vous dis.Ne vous inquiétez pas ; continuez, je vous prie.Mes enfants sont devenus grands, et mon mari est mort.Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Mais, monsieur, vous savez bien qne je suis veuve ?Veuve ? Oui, oui.Depuis que mon mari est mort, je ne puis plus tenir mes enfants dans le respect ; le plus grand, qui est majeur, m'accuse de l'avoir fait périr faute de secours.Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Mais vraiment, vous avez bien raison. Le pauvre homme ! Je l'aimais si tendrement !Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Cela est pourtant bien vrai, Monsieur.Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Monsieur, on n'a jamais traité une honnête femme comme vous faites.Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Vous m'insultez, Monsieur, vous m'outragez ; je m'en plaindrai à Monsieur le premier président.De quoi donc ?C'est affreux à vous ! Une pauvre veuve ! Oui, monsieur, vous me rendrez tous mes papiers ; vous ne plaiderez plus pour moi.À la bonne heure, Madame.Il n'y a pas à dire à cela, je n'en crois rien ; je vais faire dresser une requête contre vous.Faites, Madame, si vous pouvez.Vous serez interdit.Nous verrons.Oui, monsieur, interdit, interdit. Je vous en réponds. Adieu, adieu.La peste soit de la folle ! J'ai pensé ne pas pouvoir faire le dernier vers.Monsieur de la Motte.Eh bien, allons-nous ?Assieds, assieds-toi là.Mais il est huit heures et demie ; n'est-il pas temps ?Ma foi, si tu veux que je te dise, j'ai changé d'avis.Quoi, nous n'irons pas au café ?Non, je ne m'en soucie plus. Nous nous ennuierions sûrement là.Il ne fallait donc pas me faire dégager de chez madame Desglands.Qu'est-ce que cela fait ?Cela fait tout. Elle m'a laissé aller, à condition que je lui rendrais compte de tout ce que je verrais. Que veux-tu que je lui dise ?Ce que je vais te dire.Eh quoi ?Elle n'aime pas madame Dourci.C'est vrai.Ni moi non plus ; c'est ce qui m'a fait changer d'avis.Mais il y a une heure que tu étais enchanté d'aller à son café.Oui ; mais j'ai fait bien des réflexions sur son café et sur elle-même.Quelles réflexions ?Elle est vaine ; et au lieu de lui faire ma cour, j'ai imaginé une chose excellente.Qu'est-ce que c'est ?J'ai fait trois couplets sur elle.J'aimerais mieux voir son caFé.Bon, son café ! Pense donc comme elle sera désespérée. Tiens, tiens, écoute.Chez Dourci, tout plaît, tout engage,On dit qu'elle sait tout charmer ;Qu'on ne peut la voir sans l'aimer ;Qu'il est doux de lui rendre hommage ;Tu crois qu'elle sera désespérée de cela ?Que l'adorer est le vrai bien.Mais c'est le plus honnête du monde.Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Ah ! J'entends. Mais elle ne t'a rien fait.Je veux m'amuser ; écoute, écoute.Que de ses yeux le doux langage,En faisant former mille voeux,Rend un amant respectueux,Sans oser dire davantage ;Que dans ses chaînes tout retient :Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Voici le troisième ; c'est toujours, on dit :Qu'elle est modeste, douce et sage,Et qu'elle inspire la gaîté ;Et que de la félicité,Tout en elle montre l'image ;Mais qu'elle craint un doux lien,Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Si tu m'en crois, tu ôteras son nom, et tu mettras, Doris, Cloris.Pourquoi ?On saura toujours que c'est elle ; on le lui dira.Oui : quand le nom n'y est pas, on n'a rien à dire. Ne trouves-tu pas cette idée délicieuse ?Oui ; mais j'aimerais mieux aller à son café.Bon, cela doit être insipide, ennuyeux ! Allons-nous-en plutôt chez madame Desglands.J'y pensais.Elle sera charmée de ma chanson, par le plaisir qu'elle se promettra de la rage où sera madame Dourci.Sûrement, et elle la fera courir tout Paris.Et quand on louera madame Dourci, qu'on dira qu'elle est délicieuse, charmante, tout le monde répondra :Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.Ensemble en s'en allant.Je n'en crois rien,Je n'en crois rien.