Eh bien, le Gris, c'est-il fini ? Oui, Monsieur ; j'ai tout nettoyé ; mais c'est tous les jours a recommencer. Je le sais bien ; et encore cela sent mauvais toute la journée. Vous disiez que vous feriez écrire une défense sur le mur. Sans doute; mais il faut avoir une permission, et je l'attends. Mais je l'irai bien chercher, moi ; où faut-il aller ? C'est Monsieur le Clerc, qui doit me la faire avoir. Il est déjà venu ; c'est peut-être pour cela. Quand est-il venu ? Oh, il y a plus de deux heures ; mais on ne l'a pas voulu laisser entrer. Et pourquoi ? Parce qu'on a dit qu'il n'était pas jour chez Monsieur. Voilà comme ils sont toujours ; il renvoient les gens à qui j'ai affaire. Il a dit qu'il reviendrait dans une heure. Eh, tenez, je crois que le voilà. C'est lui-même. Je vous cherchais. L'on m'a dit que vous étiez déjà venu, et qu'on vous avait renvoyé. Je suis au désespoir qu'on vous ait donné la peine de revenir. Cela ne fait rien du tout ; j'ai été me promener sur le rempart. Eh bien, avons-nous la permission ? Oui, la voilà. C'est très bien ; je vous ai la plus grande obligation. Point du tout. Si vous m'aviez dit cela plus tôt, il y a longtemps que votre affaire serait faite. Je veux faire écrire la défense tout de suite ; mais avant que j'aie mon peintre, il faudra attendre trois ou quatre jours. Ces gens-là ont autant de peine à se mettre en train qu'à finir. C'est bien vrai ce que vous dites là ; ils commencent un ouvrage, et puis ils s'en vont, et vous ne les revoyez plus : mais pourquoi envoyer chercher votre peintre pour cela ? C'est que je n'en connais pas d'autres. Je viens d'en voir un ici près, qui écrivait l'enseigne d'un cabaret. Cela est trop heureux ! Je vais l'envoyer chercher. Si vous voulez, Monsieur... Oui, vas-y. C'est tout près, à droite. Oh, je trouverai bien. Vous ne sauriez croire l'incommodité qu'il y a d'avoir des vues sur ce cul-de-sac ; on ne peut pas ouvrir les fenêtres absolument de ce côté-ci. Avec la précaution que vous allez prendre, cela n'arrivera plus. Vous le croyez ? Oh, sûrement. J'avais bien pensé à demander de l'acheter, il n'y a pas d'autre porte que la mienne ; mais on m'a dit que cela serait impossible. Sans doute, parce que d'un moment à l'autre nos voisins peuvent avoir envie d'en ouvrir, et que cela appartient au public. Oui ; mais le public en jouit d'une étrange façon. Il ne le traite pas honnêtement. Il le traite comme un cul-de-sac. Ah, voilà Le Gris ! Et le peintre; c'est lui-même. Monsieur, voilà Monsieur Raphaël. Vous vous appelez Raphaël ? Oui, monsieur, pour vous servir. Ah çà, monsieur Raphaël, pourrez-vous m'écrire sur ce blanc-là que vous voyez : Il est défendu de faire ici ses ordures, sous peine de punition corporelle. Oui, Monsieur. C'est moi qui fais ordinairement toutes les écritures de défenses dans les cul-de-sac. Cela sera-t-il bientôt fait ? Mais, pour quand Monsieur le voudrait-il ? Pour tout-à-l'heure. Pour tout-à-l'heure ; mais c'est que j'ai ici près un ouvrage de commencé, qui sera bientôt fini. Si monsieur voulait...... Non, non ; je ne vous laisse pas aller. N'avez-vous pas du noir ? Oui, en voilà; parce que votre monsieur m'a dit que c'était pour écrire que vous m'envoyiez chercher. Eh bien, mettez-vous à la besogne tout de suite, mon cher monsieur Raphaël ; je vous paierai bien. Oh, Monsieur, ce n'est pas là ce qui tient, parce que dans notre métier, c'est plutôt l'honneur qui nous gouverne, que l'argent ; il est pourtant vrai que l'un n'empêche pas l'autre. Oui, oui, vous avez raison. On distingue toujours les gens à talents, surtout quand ils ont de l'esprit comme vous. Monsieur me pousse là une gouaille ; mais cela ne fait en rien. Non, monsieur Raphaël, vous ne connaissez pas Monsieur le Maire. Messieurs, divertissez-vous tant qu'il vous plaira; rira bien qui rira le dernier, comme dit l'autre ; et puis votre argent est toujours bon ; et voilà le principal. Allons, que je vous voie commencer un peu. M'y voilà. Il est. C'est il bien comme cela ? À merveilles. Vous ne quitterez pas, quelque chose qui arrive, monsieur Raphaël ? Je vous le promets ; et un honnête homme n'a que sa parole. Je vais m'habiller, et je reviendrai vous voir. Allez, allez. Si vous ne me trouvez pas, c'est que cela sera fini. Ne venez-vous pas avec moi ? Non, j'ai affaire ; je suis bien aise de vous savoir tout-à-fait hors d'inquiétude. C'est à vous que j'en ai l'obligation. Le Gris, restez ici. Ah, monsieur ! Je n'ai pas besoin qu'on me garde. Allez, monsieur le Gris, allez à vos affaires. -Viens donc, puisqu'il le veut. Oui, monsieur, car ces gens-là ont souvent des fantaisies ; et il laisserait peut-être tout là. Dans notre quartier.... Cela me va pas mal comme cela. Je ne sais si j'aurai assez de  noir. Oh, oui. Dans notre quartier, Quantité de belles... J'ai bien mal au ventre, moi. Vont se promener, Le soir sans chandelles, oui. Je ne sais pas si j'aurai assez de place. Le soir sans chandelles, oui. Jusqu'après minuitRestent ces pucelles, oui. Ah, mais mon mal veut augmenter. Il faut pourtant finir cet ouvrage-là. 	Restent ces pucelles, oui. Jusqu'après minuit, Vont à petit bruit. Voyons un peu : de faire ici ses ordures. Haye, haye, haye. Cela me presse diablement. Sous peine.... Je ne pourrai jamais achever. J'ai pourtant promis à ce monsieur de ne pas quitter, Haye, haye, haye. Comment faire ? De punition... Ah, je n'en puis plus !... Si je me mettais derrière cette grosse pierre ? Pu... ni... ti... on... Ah ! Il n'y a pas à balancer. Il n'y avait pas moyen de faire autrement. Voyons à présent : Sous peine de punition.... Il n'y a plus que corporelle à mettre. Dans notre quartier, Quantité de belles.... Ce monsieur me paiera bien ; j'irai boire un coup tout de suite pour me refaire. Vont se promenerLe soir sans chandelles, oui. Jusqu'après minuitRestent ces pucelles, oui. Jusqu'après minuit.... Eh bien, monsieur Raphaël, cela avance-t-il ? Oui, Monsieur, j'en suis à corporelle ; cela va être fini. Cela va fort bien. Restent ces pucelles... Mais cela sent toujours mauvais. Jusqu'après minuit. C'est inconcevable cette mauvaise odeur. Vont à petit bruit. Monsieur Raphaël, est-ce que vous ne sentez pas quelque chose ? Moi, monsieur ? Oh, je suis accoutumé à cela. J'ai pourtant bien fait balayer. Est-ce qu'il serait venu quel qu'un depuis tantôt ? Jusqu'après minuit. Monsieur Raphaël ! Monsieur ? Parlez-moi donc. Je n'ai plus que l'E à faire. Dites donc s'il est venu ici quelqu'un depuis que je vous ai quitté. Non, monsieur, il n'est pas venu un chat. Jusqu'après minuit, Vont à petit bruit. Eh, parbleu, je ne m'étonne pas ! Monsieur, voilà qui est fini. Il n'est pas question de cela. Comment donc, Monsieur ? Vous dites qu'il n'est venu personne ici depuis tantôt ? Non, monsieur, et je le soutiendrai encore. Mais venez voir. Voyez s'il n'est venu personne. Eh mais, Monsieur, assurément je suis honnête homme, moi ; je ne dis jamais une chose pour l'autre ; pourquoi vous tromperais-je ? Vous m'impatientez. Il n'y a pas à s'impatienter ; je vous dirai bien qui a fait cela. Eh qui ? Eh mais, monsieur, c'est moi ; il ne faut pas chercher bien loin ce qui est bien près. Comment, c'est vous !... Oui, Monsieur ; et pourquoi pas ? Quoi, lorsque vous écrivez ! Sous peine de punition corporelle.... Sans doute. Écoutez donc la raison de cela. La raison de cela ? Oui, il faut être juste en tout ; ne vous ai-je pas promis de ne pas quitter votre ouvrage ?... Oui ; mais en écrivant : Sous peine de punition... Je ne peux pas répondre d'un mal de ventre qui me prend. Je n'avais plus qu'un mot à écrire ; si je m'étais en allé, si je m'étais trouvé mal, et que je ne fusse pas revenu, qu'est-ce que vous auriez dit ? Que le diable vous emporte ! Enfin, voilà qui est fait ; vous devez être content. Oui, très fort. Sous peine de punition... Et cela ne fait rien ! Comment, Monsieur... Allons, allez-vous-en chez moi ; on vous paiera. Mais, monsieur, je ne veux pas que vous vous plaigniez de moi. Si vous voulez que je fasse encore quelque chose, vous n'avez qu'à dire... Allez-vous-en, vous dis-je. Monsieur, je serai toujours bien à votre service. Il faut que j'aille encore chercher Le Gris pour nettoyer. Il faut avoir une belle patience avec ces gens-là.