Bonjour, Madame Minot. Vous n'avez personne aujourd'hui ici ? C'est que tout le monde a dîné de bonne heure, pour aller à la revue du roi. Ah, c'est donc cela ! Ils auront beau temps. Vous n'y allez donc pas, vous, Monsieur ? Ma foi, non. J'ai pourtant vu bien des gens de ma connaissance qui y allaient, et qui ont voulu m'y mener; mais ils avaient tous dîné, ce n'était pas là mon compte. Et puis quand on a vu cela une fois, c'est comme cent. Vous l'avez vue vous, madame Minot ? Ah, pardi ! Je m'en souviendrai longtemps ; on fit reculer si fort le fiacre où j'étais, qu'il culbuta ; j'étais grosse de cinq mois, je fis une fausse couche qui m'a fait garder le lit plus d'un an ; et encore j'en ai pensé mourir : aussi, depuis ce temps-là, je n'ai pas eu envie de me fourrer dans les embarras. Je le crois. Quand on parlait de la revue à Monsieur Minot, il fallait voir la grimace qu'il faisait, le pauvre défunt. Quoi, Monsieur Minot est mort ? Eh, vraiment, oui, il y a eu un an aux Rois, bonjour, bonne oeuvre. Je ne savais pas cela. Je le crois bien ; vous êtes toujours par voie et par chemin : c'est ce qui fait qu'on vous voit si rarement. Eh, vraiment oui ; autrefois ce n'était pas de même... Il est temps de songer à dîner pourtant. Ah, voilà Dupont ! Quoi, tu n'es pas à la revue, toi, Després ? Ma foi, non. Bonjour, madame MinotMonsieur, je suis bien votre servante. Et pourquoi n'y as-tu pas été avec ton cabriolet ? Parce que l'année passée j'y ai perdu un cheval qui m'avait coûté cinq cents francs ; je n'ai pas eu envie qu'il m'en arrivât autant aujourd'hui. Quoi, ton cheval pie ? Justement. Diable ! Cela n'est pas régalant. As-tu dîné ? Non, vraiment. Eh bien, nous dînerons ensemble. Madame Minot, faites nous donner un chapon au gros sel. Vous allez en avoir un ; tenez, mettez-vous-là. C'est bien dit. Claude ! Qu'est-ce qu'il y a, Madame ? Apportez un chapon à ces messieurs. Claude, songe un peu que c'est pour nous. Ah ! Ne vous inquiétez pas, vous serez contents. Je m'en vais toujours vous donner du pain et du vin. Du meilleur, au moins, Madame Minot. C'est du Bourgogne excellent. Laissons-la faire. Tiens, mets-toi là. Je suis bien ici. Sais-tu bien qu'elle n'est pas encore trop déchirée. Pardi, je le crois bien. Combien y a-t-il qu'elle est mariée ? Tu dois te souvenir de cela, toi. Oui, c'est la première année que j'ai été à Angers. Il y a huit ans ; et elle en avait dix-sept ou dix-huit. Cela fait vingt-six. Je disais bien. A-t-elle quelqu'un ? Je crois que non : il y a eu un homme bien amoureux d'elle ; mais elle est sage. Oui, sage, je t'en réponds ! Ma foi, je me le suis laissé dire. Tenez, vous goûterez ce vin-là ; vous verrez si je vous trompe. Nous verrons si vous nous servez en amis. Vous m'en direz votre avis. Eh bien, Claude ? Me voilà, me voilà ! Allons, cela sent bon. Ma foi, j'ai faim. Avez-vous diné, vous, madame Minot ? Ah, Monsieur ! Je ne dîne pas de si bonne heure. Mais aujourd'hui vous n'aurez plus personne. Allons, dînez avec nous. Vous me faites bien de l'honneur ; mais je ne le peux pas. Quelles façons ! Allons, mettez vous là. Mais je ne prendrai pas votre place du moins. Pourquoi cela ? N'en voilà-t-il pas une autre ? Allons, sers Madame Minot, Dupont. Je ne demande pas mieux. Tenez, madame, un peu de sauce. Allons, Després, à toi. Madame Minot, est-ce que vous n'avez pas encore pensé à vous remarier ? Non, monsieur, je ne suis point lasse encore d'être veuve ; quand on est bien, il faut s'y tenir. Mais vous étiez bien aussi quand vous étiez mariée ? Ah ! Comme ça, tantôt haut, tantôt bas. Il n'est rien tel que d'être sa maîtresse. Ma foi, vous avez raison. Allons, buvons un coup ; car le chapon est un peu salé. Il faut qu'il soit comme cela. Je le sais bien ; il est fort bon. À votre santé, Madame Minot. Et moi aussi, de tout mon coeur. Messieurs, je vous suis bien obligée. Eh ! Je crois que voilà Guarini. Oui , il a dîné ici. Sospirate, sospirate... D'où venez-vous donc comme cela, monsieur Guarini ? Ah ! Messieurs, je suis votre serviteur. Je viens de Versailles, pour chanter ici au concert. Je ne vous ai pas vu la dernière fois que j'ai été à Versailles. C'est que j'ai passé huit jours à Saint-Germain. Et où allez-vous à présent ? Au concert. Mais il est de trop bonne heure. C'est que nous avons répétition. Buvez un coup avec nous. Je vous suis bien obligé. Oui, nous nous en irons avec vous. Oui, parce qu'en attendant l'heure du concert, nous nous promènerons sur la terrasse, et nous verrons revenir tout le monde de la revue. C'est bien dit. Je vais vous attendre. Nous avons fini. Vous ne voulez pas de dessert, messieurs ? Bon ! Dans ce temps-ci ; il n'en vaut pas la peine. Oui, oui, il vaut mieux se promener pendant qu'il fait encore soleil. Allons-nous-en. Nous vous paierons cela une autre fois, Madame Minot. Ah ! Que cela ne vous embarrasse pas non plus que moi. Je suis bien votre servante.