Bonjour, Monsieur le Nain. Bonjour, Monsieur le Gris. Savez-vous du nouveau ? N'avez-vous rien appris ? Il a paru, je crois, une plate brochure. Il faut faire du bon, quelque chose qui dure. Je crois l'avoir trouvé : faites-moi compliment. Hâtez-vous de parler : que dites-vous ? Comment ? J'avais toujours été très peu recommandable ;Mais je viens de finir un ouvrage admirable. Je crois, sortant de vous, qu'il doit être excellent, Et personne jamais n'eut un pareil talent. Vous changerez de ton, voyant ma tragédie. C'est là cet ouvrage.... Oui. Mais il faut du génie. Je conviens avec vous que je n'en eus jamais. Qui peut donc vous donner l'espoir d'un grand succès ? Vous n'en pourrez prévoir la pleine réussiteQu'en sachant mon projet, qu'en voyant ma conduite. Mais il faudrait avoir de l'esprit et du goût. Vous verrez, par mon plan, qu'il n'en faut point du tout. J'exerçais vainement l'art divin de la rime ;Car c'est du temps perdu, lorsque l'on s'en escrimeSans avoir un bon fond ; soyez-en convaincu. J'ai, pour nier cela, je pense, assez vécu. C'était bon autrefois ; cette vieille méthode, Dans ce siècle d'esprit, a bien changé de mode. Lorsque l'on sait écrire, a-t-on besoin d'autre art ? Quand la Nature est belle, il ne faut point de fard, Et sous la draperie, on sent que dans l'antiqueC'est à montrer le nu que l'artiste s'applique ;Mais revenons au fond : sans lui, point d'intérêt. Et sans lui la musique a-t-elle moins d'effet ? Je crois qu'elle en aurait encore davantage, Puisqu'il augmenterait le charme de l'ouvrage. Laissons aux amateurs à traiter ce sujet. Oui, vous avez raison : reprenons notre objet ;Car je dois vous prouver que pour ma tragédieJe n'ai pas eu besoin d'esprit, ni de génie. D'une pièce bien faite, en s'emparant du plan, On en peut faire trois, d'un genre différent ; Mais il faut bien choisir chez un auteur habile, Toujours très applaudi : le reste est très facile. Et si le genre est bas ? Il faudra l'ennoblir. Je ne vois pas comment vous pourrez réussir. En prenant mon sujet à l'opéra-comique. Ah ! Votre tragédie est donc mise en musique ? Point du tout, en grands vers, qu'on doit crier très fort. Des poumons de l'acteur dépendra votre sort ? Non, non. De plus en plus ceci toujours m'étonne. Apprenez mon secret ; la recette est fort bonne. À l'opéra-comique allez prendre un sujet ! Mais puisqu'on l'y choisit pour en faire un ballet, Je peux bien m'en saisir pour une tragédie. Et moi, je le prendrai pour une comédie. Pourquoi non ? C'est à quoi je n'avais pas pensé. Pour prendre un tel moyen il faut être insensé ! Il faut prendre où l'on peut. N'avez-vous point de honte ? Non, car j'ai bien choisi ; c'est un très joli conte. Quand j'ai vu qu'en suivant pas à pas un sujet, D'un opéra-comique on fait un bon ballet, J'ai dit, suivant ce plan jusqu'à la moindre scène, J'en puis faire un bon drame, et sans beaucoup de peine. Supposant qu'il soit bon, on le reconnaîtra. Et le public charmé, trois fois bravo criera. Ah ! Si vous le croyez, je vous en félicite. Mais pour être applaudi faut-il tant de mérite? Quel conte avez-vous pris ? C'est Annette et Lubin. Et mon ouvrage, à moi, c'est Ulzette et Zaskin, En cinq actes bien pleins, hormis le quatrième, Qui, faible d'action, fait briller le cinquième. Mais Annette et Lubin... Est un sujet charmant ! Le Bailli n'est-il pas un jaloux, un tyran, Un ministre cruel, respirant la vengeance, Toujours persécutant la vertu, l'innocence? Le Seigneur généreux, l'image d'un bon roi, Qui suit plutôt son coeur qu'une cruelle loi ? Et comment amener un dénouement tragique ? Ah ! Rien n'est plus facile, et le conte l'indique. Dans mon drame je fais triompher la vertu, Par elle on voit le vice à ses pieds abattu. Mais il faut de beaux vers. J'en ai d'assez aimables, Plusieurs sont très heureux ; mais les plus admirables, Et que je fais toujours pour être surprenants, Sont ceux qui sont obscurs ; ils sont éblouissants. Vous répondez à tout, et sans soins et sans veilles, Vous avez le secret de faire des merveilles. Je ne me cache point, on pourra m'imiter. Les auteurs tels que moi pourront en profiter :Arrachant les lauriers des mains de Melpomène, On les verra briller tour à tour sur la scène. Mais pour répondre mieux d'un si brillant succès, Il aurait fallu faire au moins quelques essais ;À quelques gens d'esprit, de goût, vous faire entendre. Je m'en suis bien gardé; je veux brusquer, surprendre, Enlever les bravo, et cela dès ce soir ;Vous y pouvez compter. Mais je voudrais le voir. 'Venez, et vous verrez, en écartant l'envie, Ce qu'on fera de mieux en fait de tragédie.