Vous entendez bien ce que je vous dis, dame Anne ? Oui, Monsieur l'Abbé ; mais je suis fâchée que vous ne vouliez pas diner ici ; vous auriez un gigot bien mortifié, bien bon. Un gigot, un gigot ! Voilà un joli diner, quand on a grand appétit. Je m'en vais chez Monsieur de Montfort. Ah ! Vous ferez meilleure chère là qu'ici. Je vous en réponds. En ce cas-là, monsieur l'Abbé ne reviendra que ce soir ? Non. Passez un peu chez la blanchisseuse de rabats. Oui, oui, monsieur l'Abbé ; j'irai voir ma soeur en même temps. Si l'imprimeur m'apporte une feuille, vous lui direz de re venir demain matin ; elle sera corrigée. Je vous apprêterai de l'encre pour ce soir. Qu'est-ce que c'est que cela ! Ce sont vos lettres que vous aviez laissées hier dans le salon. C'est bon. Met-on mes chevaux ? Oui, Monsieur. Vous m'avertirez quand ils seront mis. Monsieur l'Abbé de Coure-Dîner. Qu'il entre. Bonjour, monsieur l'Abbé. Vous êtes en affaire ? Non, voilà qui est fini. Eh bien, savez-vous quelque chose de nouveau ? Non, je n'ai vu personne d'aujourd'hui. J'ai dîné hier chez Monsieur votre frère, où nous avons eu une longe de veau de Rouen, qui était délicieuse. Eh bien, vous mangerez la pareille ici. Ma foi, je n'en serai pas fâché ; car j'avoue que c'est ce que j'ai mangé de meilleur. Aimez-vous les guignards de Chartres ? Je vous en réponds. J'en ai aussi ; et des coqs de bruyère... Savez-vous que personne ne fait aussi bonne chère que vous. Je m'en pique un peu, à vous dire vrai. Que diable ! Il faut bien vivre ; l'argent n'est fait que pour s'en servir. J'attends une truite du lac de Genève, dont je veux que vous mangiez aussi. Je les connais. Diable ! C'est admirable. Je suis bien fâché qu'elle ne soit pas arrivée. Oh, il ne faut pas tout manger le même jour ! N'en dites rien à mon frère. Je n'ai garde ; personne n'en pourrait avoir. Il faut avouer que c'est un furieux mangeur. Mais vous ne lui cédez guère, vous, l'Abbé. Oh, je ne mange plus ! Autrefois c'était bien différent ; je suis bien baissé. Cela va bien encore. Ah çà, viendrez-vous dîner demain avec moi ? Demain ? Oui ; la truite sera peut-être arrivée. Monsieur, vos chevaux sont mis. C'est bon. Vous ne dînez donc pas ici aujourd'hui ? Non, je m'en vais dîner à Auteuil chez un de mes confrères. Où dînez-vous ? Voulez-vous que je vous mène ? Je vous suis obligé : ce n'est pas votre chemin, et il est tard. Je vais chez le président des Bouquins. Vous ferez mauvaise chère là. Oui, vraiment; mais c'est que j'ai affaire à lui. Quelquefois cependant... À demain. Allons, passez donc. Est-ce là tout ce qu'il vous a donné ? Oui, Monsieur. Mais il y en a un plus grand. Il l'avait vendu ; si monsieur le Président avait envoyé une heure plus tôt, il l'aurait eu. Je lui avais dit que je le prendrais. Voyez qui est là. C'est Monsieur l'abbé de Coure-Dîner. Ah, l'Abbé, c'est bien honnête de me venir voir ! Monsieur le Président sait bien que quand je ne viens pas ici, ce n'est pas ma faute. J'en suis persuadé. Eh bien, le manuscrit en question ? La Byzantine grecque ; c'est-il bientôt traduit ? Vous ne pouvez l'avoir que dans un an ; mais vous l'aurez. Vous aurez aussi la Sagesse de Charon, sans année. Allons, c'est bon ; je vous ferai voir de nouvelles acquisitions que j'ai faites, qui ne dépareront pas ma bibliothèque. Je le crois ; vous êtes assez connaisseur pour cela. J'attends encore un homme qui a beaucoup voyagé, et avec qui je veux vous faire diner. Je ne demande pas mieux. J'arrangerai pour que cela soit un de ces jours. Je croyais que c'était aujourd'hui. Non ; aujourd'hui je n'aurais pas pu, parce que j'ai toujours remis à prendre des eaux depuis un mois ; et j'ai enfin commencé. Cela demande du régime. C'est très bien fait. Je suis bien aise qu'on vous ait laissé entrer, vous mangerez un poulet avec moi. Je vous suis bien obligé ; je ne peux pas avoir cet honneur-là. Pourquoi ? Avec vous je ne ferai point de façons ; j'ai un pâté de perdrix. Nous causerons, restez. Je suis engagé, et il est tard ; j'ai même peur de me faire attendre. Une autre fois je serai charmé de passer un peu de temps seul avec vous. Où allez-vous ? Chez la marquise d'Aimetout ; et je suis très pressé. Oh, elle ne dîne pas de bonne heure. Je vous demande pardon. Elle a changé d'heure en changeant de jour. C'est que si vous y voyez l'abbé Basane, vous me feriez plaisir de lui dire ce que je vais vous expliquer. Asseyez-vous. Et non, je vous l'enverrai, cela vaudra mieux. Je voudrais qu'il fût prévenu. Cela sera fait dans un instant. S'il n'y est pas je viendrai vous revoir. C'est que je voudrais vous éviter cette peine-là. Ce n'est jamais une peine pour moi. Si fait, vous avez des affaires. En deux mots... Il est près de deux heures et demie. Je ne peux pas. Eh bien, en vous reconduisant, vous serez au fait aussi bien que moi. L'abbé Basane connaît un homme depuis mille sept cent quarante-cinq, qui a envie d'avoir un morceau que j'ai, qui est unique ; c'est... vous le connaissez.... Les Labyrinthes de Bernard Hachin. Mademoiselle, où a-t-on mis le tableau que j'ai envoyé ici ? Dans le boudoir, Madame. Comment le trouvez-vous ? Je ne l'ai pas regardé, Madame. Comment, vous n'avez pas plus de curiosité que cela ? Si c'étaient des rubans ou des dentelles, je les verrais, parce que je m'y connais. Et ce magot, qu'on m'a donné hier, qui est unique ? Ah ! Madame, il m'a bien amusée, parce qu'il remue la tête. Mais ce n'est pas cela qu'il y a à considérer ; c'est comme il est bien fait, c'est la vérité qu'il y a dans le visage. La vérité. Est-ce qu'il parle ? Je n'en savais rien. Vous êtes insupportable ! Vous n'entendez seulement pas la valeur des mots. J'ai cru que la vérité était de ne pas mentir, et qu'il fallait parler pour cela. Voilà ce que je veux dire. Elle croit que je ne comprends pas ce qu'elle me dit, elle me l'explique ; c'est délicieux, cela, par exemple ! Donnez moi cet in-folio, qui est sur mon secrétaire. Un in... ? Un grand livre. Monsieur l'abbé de Coure-Dîner. Non, mademoiselle, je n'en ai plus que faire ; allez-vous-en dîner. Ah, l'Abbé ! Vous voilà de bonne heure aujourd'hui ! J'en suis enchantée. Je craignais qu'il ne fût plus tard ; c'est mon impatience ordinaire quand je viens ici. L'Abbé, eh bien, cette pièce nouvelle que vous et moi nous avions trouvée charmante, et qui est tombée ! Expliquez-moi donc cela. Madame, je la soutiens toujours très bonne ; et sa chute est une chose toute simple : nous devions la prévoir. Comment cela ? C'est un genre qui n'est pas fait pour tout le monde ; avant de faire de pareilles pièces, il faut former le goût du public. Oui ; mais comment y parvenir ? Comme je fais, par exemple, par des dissertations bien raisonnées. Qui est-ce qui lit ces ouvrages-là ? Ceux qui n'en ont que faire. Madame, les nouvelles routes trouvent toujours des difficultés ; mais... Qu'est-ce que vous regardez ? Il n'est que deux heures à votre pendule ? Elle est arrêtée depuis huit jours. Et puis moi je ne me soucie pas de savoir l'heure qu'il est. Est-ce que vous avez affaire ? Non, pas à présent. Eh bien, que vous fait l'heure ? C'est que je ne vois arriver personne aujourd'hui. Pour quoi faire ? Pour dîner. Vous n'avez pas dîné ? Non, vraiment. Il fallait donc dire cela, l'Abbé. J'ai changé encore mon jour ; est-ce que vous ne le savez pas ? Non, madame, en vérité. Eh bien, l'on va vous faire quelque chose. Je ne dîne pas moi, parce que je suis d'un souper de noce ; mais je vous tiendrai compagnie. En ce cas-là, madame, permettez... Où irez-vous à l'heure qu'il est ? Chez le vicomte de Guermont, où je peux arriver à toute heure. Le Vicomte ? Il est malade, je crois. Je l'ai vu avant-hier. Je peux bien me tromper. Je voudrais pourtant bien que vous restassiez ; je vous ferais voir un oursin qu'on va m'envoyer, qui est de la plus grande beauté, une momie, et une scalata qui est admirable ! Je verrai cela une autre fois. Pourquoi ? On vous fera des oeufs brouillés, je ne sais quoi ; vous en souperez mieux. Je vous suis bien obligé, je ne soupe jamais. Ah çà, l'Abbé, c'est jeudi que j'ai pris... Souvenez-vous en. Oui, oui, madame. Ah y j'oubliais ! L'Abbé ! L'Abbé ! Monsieur, quand reviendrez-vous ? À cinq heures, parce que nous verrons comme il sera ; peut-être le saignerons-nous du pied. C'est donc une maladie bien sérieuse ? Je n'en sais rien encore ; cela commence vivement : nous verrons ce que la saignée déterminera. Donnez-lui un lavement, comme je vous l'ai dit. Monsieur, j'ai envoyé un exprès à Monsieur votre frère et à madame sa soeur. Vous avez bien fait. Mettez ce que je vous ai dit dans le lavement. Je m'en vais en envoyer chercher tout-à-l'heure. Vous n'oublierez pas de revenir, Monsieur ? Non, sûrement. Vous aurez le carrosse chez vous à cinq heures. Eh bien, oui. Flamand, Flamand ! Eh bien, qu'est-ce que vous voulez ? Tenez, allez chez l'herboriste, chercher cela. C'est écrit là-dessus ? Oui ; allez donc, j'attends après. Allons, j'y vais, j'y vais. Vous grondez ce pauvre Flamand ? Oui, parce qu'il dort toujours. Dites-moi un peu, Monsieur Beaulieu, y a-t-il longtemps qu'on est à table ? À table, Monsieur l'Abbé ? Oui ; je n'ai pas pu venir plus tôt. Eh ! Monsieur le Vicomte est dans son lit ; il a été saigné six fois depuis hier midi, et peut-être sera-t-il saigné du pied à cinq heures. Et quelle est sa maladie ? On n'en sait rien encore. Monsieur Bournin sort d'ici, il doit revenir à cinq heures. Cela est bien prompt. Puis-je entrer ? Je vous dirais bien, moi... Non, il a défendu de lui laisser voir personne. Si madame sa soeur était ici, cela serait différent : mais je suis tout seul, et... vous entendez bien ? Oui, oui, vous avez raison. Je m'en vais auprès de lui. Je viendrai savoir de ses nouvelles. Faites-moi demander, Monsieur l'Abbé. Oui, oui. Je n'ai pas autre chose à faire que de m'en retourner chez moi. Je meurs de faim ; et il est trop tard pour aller ailleurs. Ma mère, je n'entends rien. Il me semble pourtant que c'est le chien de dame Anne, qui hurlait. Écoutez vous-même. C'est vrai, je n'entends rien non plus. Quand je vous dis que je l'ai vu sortir avec elle. Quand je vous dis, quand je vous douze : elle veut toujours savoir mieux que moi. N'allez-vous pas vous fâcher pour cela ? Je suis la maîtresse de me fâcher si je veux, apparemment. Oui, voilà un beau plaisir. Tenez, écoutez à présent, entendez-vous ? Non. Vous voyez bien que c'est le chien du charron ; je l'entends souvent, j'en suis sûre. Elle sait toujours tout ; les autres sont des bêtes, à l'entendre. Est-ce que je dis cela ? Il vaudrait mieux. Ah ! Voilà Monsieur l'Abbé. Nous allons voir si j'ai raison ou tort. Ah, Monsieur l'Abbé !... Qu'est-ce que vous voulez, Madame Bertrand ? C'est que nous croyons entendre hurler le chien de dame ANne. Est-ce qu'elle n'y est pas ? Non, elle est sortie ; et elle nous a dit qu'elle ne reviendrait pas de sitôt. Mais, il y a longtemps. Ouvrez donc, que nous voyons si son chien y est. Bon, je n'ai pas ma clef à présent. Tout me contrarie aujourd'hui ! C'est bien malheureux ! Nous aurions sûrement trouvé le chien. Ce n'est pas le chien que je voudrais trouver. Comment faire ? Si vous voulez quelque chose, monsieur l'Abbé... Je voudrais dîner. Vous n'avez pas dîné ? Et non, vraiment. Tu vois bien, Babet, qu'il n'est pas si tard que tu disais. Eh parbleu, si fait, il est tard. Vous voyez bien aussi que j'ai raison, ma mère. Allons, tais-toi. Il faut bien que je m'en aille. Écoutez, Madame Bertrand. Oui, Monsieur l'Abbé. Vous direz à dame Anne de mettre le gigot à la broche tout-à-l'heure. Oui, Monsieur l'Abbé. Mais elle ne reviendra pas de longtemps. Qu'est-ce que cela fait ? Écoutons Monsieur l'Abbé. Cela fait tout. Qu'elle me fasse une soupe à l'oignon et une omelette, pendant que le gigot cuira. Oui, monsieur l'Abbé. Elle ne reviendra pas avant sept heures; car elle a dit qu'elle ne serait de retour qu'à la nuit. Veux-tu te taire ? À sept heures ? Oui, Monsieur l'Abbé. Il en sera plus de huit, quand tout cela sera fait. Au moins. Allons, je m'en vais prendre une tasse de café au lait ; et j'irai à la comédie en attendant. Dites-lui bien de faire tout ce que je vous ai dit, entendez-vous ? Oh, oui, monsieur l'Abbé, nous n'y manquerons pas. Adieu, Madame Bertrand ; je vous serai bien obligé. Monsieur, je suis bien votre servante. Tu es bien aise qu'il n'avait pas sa clef, à cause du chien ? Pour cela non ; car vous auriez vu qu'il n'y était pas. Allons, allons, rentre travailler, et ne me raisonne pas davantage.