Monsieur_le_Comte, voilà votre chambre. Elle n'est pas trop bonne ; mais une nuit est bientôt passée. Monsieur, c'est la meilleure de la maison, et personne n'a encore couché dans ce lit là, depuis que les matelas ont été rebattus. Voulez-vous bien mettre cela quelque part. Ah ça, Madame Thomas, qu'est-ce que vous me donnerez à souper ? Tout ce que vous voudrez, Monsieur_le_Comte. Mais encore ? Vous n'avez qu'à dire. Qu'est-ce que vous avez ? Je ne sais pas bien ; mais si vous voulez, je m'en vais faire monter Monsieur l'Écuyer. A , oui, je ferai fort aise de causer avec Monsieur l'Écuyer. Marianne, dites à Monsieur l'Écuyer de monter. Avez-vous bien du monde dans ce temps-ci, Madame Thomas? Monsieur, pas beaucoup, du depuis qu'on a fait passer la grande route par... chose... Je passerai toujours par ici, moi ; je fuis bien aise de vous voir, Madame Thomas. Ah, Monsieur, je suis bien votre servante, et vous avez bien de la bonté. Il y a longtemps que nous nous connaissons. Monsieur m'a vu bien petite. Et vous m'avez toujours vu grand, vous. C'est bien différent. Tenez, Monsieur l'Ecuyer, parlez à Monsieur_le_Comte. Ah, Monsieur l'Écuyer, qu'est-ce que vous me donnerez à manger ? Monsieur, dans ce temps-ci, nous n'avons pas de grandes provisions. Mais qu'est-ce que vous avez ? Qu'est-ce que Monsieur_le_Comte aime ? Je ne suis pas difficile ; mais je veux bien souper. Voyons. Si Monsieur_le_Comte avait aimé le veau. Oui, pourquoi pas ? Ce matin, nous avions une noix de veau excellente. Hé bien, donnez moi-là. Oui, mais il y a deux Messieurs qui l'ont mangé. Cela ne fait rien, on donnera autre chose à Monsieur_le_Comte. Mais quoi ? Madame Thomas, si nous avions cette outarde de l'autre jour. Est-ce qu'il y en a dans ce pays-ci ? Oui, Monsieur, quelquefois. Et vous ne pourriez pas en avoir une ? Oh mon Dieu, non. Pourquoi dit-il que vous en aviez une l'autre jour ? Ce n'est pas nous, ce font des voyageurs qui passent par ici et qui nous en font voir, quand ils en ont ; et quand il dit l'autre jour, il y a plus de six mois. Six mois ! Il n'y en a pas trois. Je dis qu'il y en a six, puisque c'était le jour du mariage de Monsieur le Bailli. Vous croyez ? J'en suis sûre. Oui, mais avec tout cela, je meurs de faim, et je ne sais pas pas encore ce que j'aurai à souper. Il n'y a qu'à commencer par faire une fricassée de poulets. Oui, cela se peut faire, et cela n'est pas long. Hé bien, allez donc toujours. Nous verrons après. Allons, allons. Je songe une chose, nous n'en avons pas de poulets, nous n'avons que ceux qui sont éclos ce matin et il font trop petits. Hé bien, nous donnerons autre chose à Monsieur. Mais dépêchez-vous. Il n'y a qu'à faire une compote de pigeons. Vous savez bien que depuis qu'on a jeté un sort sur le colombier, il n'y en revient plus. C'est vrai, je n'y pensais pas. Mais donnez-moi de la viande de boucherie, et finissons. Monsieur l'Écuyer n'est pas long, il est accoutumé à servir promptement. Donnez-moi des côtelettes. On a mangé les dernières à diner. N'y a-t-il pas ici un boucher ? Oui, Monsieur ; mais c'est aujourd'hui Jeudi, il ne tuera que demain. Quoi, je ne pourrai donc rien avoir ? Pardonnez-moi ; mais c'est qu'il faut savoir le goût de Monsieur. Mais j'aime tout, et vous n'avez rien. Si Monsieur voulait un gigot, par exemple ? Oui, et vous n'en aurez-pas ? Je vous demande pardon, nous en avons un. Ah, voilà donc quelque chose ! Et il sera bien dur ? Non, Monsieur, il sera fort tendre, j'en réponds. Hé bien, mettez-le à la broche tout de suite. Allons, allons, il fera bientôt cuit. Vous n'avez pas autre chose ? Non, Monsieur, pour le présent ; mais si vous repassiez dans huit jours... Hé, va te promener. Allons, ne perdez pas de temps. J'y vais, j'y vais. Et moi, je m'en vais mettre le couvert en attendant. Allons, dépêchez-vous, tous les deux. Vous n'attendrez pas. Quelle diable d'Auberge ! On ne m'y rattrapera plus. Ici l'on fait Noce et Festins, à pied, à cheval. Ce sont de jolis festins, je crois. Le couvert sera bientôt mis ; c'est toujours une avance. Et le gigot, est-il à la broche ? Oui, Monsieur, il y a longtemps. Pourvu qu'il ne soir pas gâté encore. Oh, non, Monsieur, le mouton est tué d'hier. D'hier ? Il sera dur comme un chien. Non, non. Quel vin veut Monsieur_le_Comte ? Hé, celui que vous aurez. Nous avons du vin blanc et du vin rouge. Donnez-moi du blanc. C'est bien choisir ; car c'est le meilleur. Oui, je crois que ce sera de joli vin. Il est excellent, car quand Monseigneur l'Intendant passe par ici, on en met toujours six bouteilles dans son carrosse. Pour ses gens apparemment. Non ; car c'est lui qui paye tout. Je le crois bien. Vous verrez, vous verrez. Marianne ? Oh. Tenez, en voilà des deux façons, vous choisirez. Monsieur, je voulais vous dire une chose. Qu'est-ce que c'est ? Pourvu qu'il ne soit rien arrivé au gigot. Oh, non, Monsieur, tout au contraire. Hé bien, dites donc ? Monsieur, c'est que nous avons là-bas un jeune Officier, et... Quoi ? Si Monsieur_le_Comte voulait, il aurait l'honneur de souper avec lui. Et le gigot, est-il fort ? Oh, oui, Monsieur. Sans cela, il ne souperait pas, n'est-ce pas ? Mais nous serions bien embarrassés. Faites-le monter. Je m'en vais lui dire. Écoutez, apportez un couvert. Oui, oui, Monsieur. Attendez donc : le connaissez-vous cet Officier ? Oui, Monsieur, il passe toujours par ici. Vous ne savez pas son nom ? Son nom ? Ah, c'est Monsieur le Chevalier de Girsac. Girsac ? Oui, j'en suis bien sûre ; car il a passé par ici quand il était page, et il a écrit son nom sur la cheminée de sa chambre. Allons, faites le venir. J'y vais, j'y vais. Monsieur le Chevalier, Monsieur le Chevalier, par ici, par ici. Entrez-là. Monsieur le Chevalier, entrez donc. Je serai charmé de faire connaissance avec vous. Mon Général ; c'est bien de l'honneur pour moi, Asseyez-vous donc. Nous ferons mauvaise chère. D'où venez-vous comme cela ? Du Régiment, mon Général, de Dunkerque. Qu'est-ce qui en est Lieutenant-Colonel, à présent, est-ce toujours le bonhomme la Garde ? Non, mon Général, il a eu une Lieutenance de Roi. C'est Monsieur de Gouvière. Ah, qui était dans Poitou ? Justement. Et le Major ? C'est encore, Monsieur de la Verdac. Un gros garçon, que j'ai vu il y a bien longtemps, Commandant de Bataillon ? Oui, mon Général. Et qu'est devenu le petit Guiraudan, c'était un joli Officier. Il s'est marié d'abord qu'il a eu la Croix, et il a quitté. Et comment appelez-vous... un grand, qui était si fou ? Attendez... Du Merlier ? Oui ; c'est cela, je l'aimais beaucoup. Il a été tué à Hastembeck. Ah, le pauvre Diable ! Je ne sais pas si on nous fera bientôt souper. Mon Général, si vous voulez j'irai voir. Oui, oui ; vous êtes ici le Junior, mais voilà Madame Thomas, restez, restez. Hé bien, Madame Thomas , où en sommes nous ? Je viens voir si ces Messieurs veulent être servis ? Hé, mais sûrement, tout de suite. Allons, allons. Elle va chercher le souper. Mettons-nous toujours à table. Ils s'arrangent tous les deux et déploient leurs serviettes. Tenez, Messieurs, voilà un gigot qui a la meilleure mine du monde. Oui, mais il est bien petit, Madame Thomas. Pas trop, Monsieur, vous en serez bien content. Si vous voulez, mon Général, je m'en vais le couper. Non, non, laissez-moi faire. Avez-vous faim ? Oui, vraiment, car je n'ai pas diné. Tant pis. Ah ça, Messieurs, vous n'avez plus besoin de rien ? Vous n'avez pas autre chose ? Non, Monsieur, dont je suis bien fâché. Quand vous appellerez, je viendrai tout de suite. Tenez, Monsieur le Chevalier, voilà une bonne tranche. Un peu de jus. Je vous en redonnerai d'autre quand vous aurez mangé cela. J'aurai bientôt fait. Vous vous étouffez. Oh, que non. Allons ; buvez un coup. Mon Général, voulez-vous bien me donner une autre tranche. Vous mangez trop vite. Quand j'ai grande faim, je ne perds pas de temps, comme vous voyez. Oui , oui. Ils mangent vite tous les deux. Mon Général, je suis fâché de la peine ; mais si vous vouliez me laisser prendre. Hé, non, non, un moment s'il vous plaît. Tenez, voilà un bon morceau. Oh, il fera bientôt expédié. II faut prendre un parti ici. Mon Général, voulez-vous bien ?... Buvez en attendant. Tenez, cela sera peu-être un peu dur. Hé bien, comment le trouvez-vous ? Fort bon. Il y a à tirer. Un peu ; mais cela ne fait rien. Qu'est-ce que vous avez donc ? C'est que... vous... Quoi ? Je ne sais pas ce que cela veut dire. Ce mouvement là que je fais ? Oui, mon Général. Je vous le dirai si vous voulez, ce n'est rien. Vous ne faisiez pas de même avant le souper. Non, cela vient de me prendre tout à l'heure. Depuis quinze jours je suis comme cela souvent. Tenez, mangez ce petit morceau là. Et peut-on savoir d'où cela vient ? Je vous le dirai si vous voulez. Il y a environ un mois que je fus mordu par un petit chien. Par un chien ? Oui, un petit chien noir. Mangez donc. Je n'ai plus faim. Quand je fais ce mouvement là, je crois toujours le voir ce chien comme s'il allait se jeter sur moi. Mais ce n'est rien.... Où allez-vous ? Je m'en vais revenir. Mais restez donc. Si je n'avais pas pris ce parti là, je me serais couché sans souper. Ils se disputent là-bas. Dépêchons-nous. Il n'est pas mauvais ce petit gigot là. Quel train ! Madame Thomas ? Madame Thomas ? Monsieur, laissez-moi faire, je m'en vais lui parler. Hé bien, venez donc. Comment , Monsieur... Qu'est-ce que vous avez donc ? Entrez, entrez. C'est Monsieur le Chevalier, qui dit comme cela, que c'est fort mal fait à moi de le faire souper avec un enragé. Il le croit réellement ? Comment s'il le croit, oui, Monsieur, il le croit, et c'est fort mal fait à vous de venir comme cela, décrier mon auberge. Mais je ne suis pas enragé. Pourquoi donc est-ce qu'il le dit ? Approchez, approchez. Est-ce que les enragés boivent et mangent ? Ah ; c'est vrai, il est donc fou. Apparemment. Je ne comprends pas cela. Faites-le venir. Monsieur le Chevalier, venez, venez. Allons, Chevalier, arrivez. Entrez donc, Monsieur_le_Comte n'est pas enragé. Vous n'êtes pas enragé ? Je vous dis que non. J'ai crû que vous alliez le devenir. C'est un conte que je vous ai fait. Quand je vous l'ai dit, vous n'avez pas voulu me croire. Je m'en vais boire à votre santé. Vous savez bien que les enragés ne boivent, ni ne mangent. Mais, mon Général, pourquoi faisiez-vous donc toutes ces grimaces ? Pour vous empêcher de manger autant : mais nous faisons la même route, et demain je vous promets de vous bien donner à diner. Ma foi, j'en ai été la dupe tout-à-fait. Voulez-vous que nous allions voir nos chevaux ? Je ne demande pas mieux. Pendant ce temps-là, je m'en vais déservir tout cela, et faire préparer vos lits. Vous ferez bien, Madame Thomas. Allons, venez, Chevalier.