Hé bien, Saint-Éloy, mon cheval, comment va-t-il ?Pas mal, il commence à se bien mettre, je crois que vous en serez content ; il aura une allure agréable.Et je pourrai tirer dessus ?Oui, il sera fort sage.C'est bon ; mais quand ?Avant un mois.Il fait aujourd'hui un joli temps pour la chasse !C'est vrai.On parle des Terres loin de Paris, et voilà où l'on en est, on n'en peut pas profiter.Comment, est-ce que la vôtre ?...Elle est à vingt-cinq lieues ; il faut y aller la veille qu'on veut y tirer.C'est loin.Quand vous en avez une plus près, on dit que ce n'est qu'une maison de campagne, et qu'on n'y peut pas chasser.Mais, celle de Monsieur_de_Villerval est tout près d'ici, et l'on y chasse.Oui, mais qui ?Tout le monde.Il n'aime pas cela.Je vous assure qu'il donne même des permissions très facilement.Lui ?Oui, j'y ai chassé, moi.Parce que vous lui dressiez un cheval.Il est vrai.Pour moi, je ne lui en demanderai pas.Pourquoi donc ? Il serait charmé de vous faire ce plaisir-là.Oui, vous le connaissez bien. Il ne chasse jamais, lui ; mais je suis sûr qu'il me refuserait.Le voilà, parlez-lui ; je vais monter votre cheval.Je ne lui en parlerai sûrement pas ; je le connais.Ah, bonjour, Dugrépont. Tu te promènes donc ce matin ?Oui, bonjour.Hé bien, où vas-tu ? Il ne me répond pas seulement.J'ai fermé la porte du jardin, voilà la clef. Qu'est-ce que tu as donc ? Qu'est-ce que c'est que cet air étonné ?C'est Dugrépont que je viens de trouver ici.Hé bien ?Je l'aborde, je lui parle ; à peine me répond-il, et il s'en va.Et qu'est-ce que tu lui as fait ?Moi, rien du tout ; et je ne vois pas pourquoi il serait fâché contre moi.Il ne l'est sûrement pas.Je n'en sais rien : il m'a regardé d'un air sombre, qui me fâche ; car je l'aime et je l'ai aimé de tout temps.Que diable peut-il avoir ? Éloigne-toi, il vient par_ici en rêvant, je vais lui demander.Je le veux bien.Qu'est-ce que tu fais donc là tout seul, Dugrépont ?J'attends mon cheval que Saint-Éloy est allé monter.Ah, ah. Mais tu as l'air de mauvaise humeur.Ce n'est rien : il faut s'attendre à tout dans la vie, et ne compter sur personne, pas même sur les gens que l'on croit ses meilleurs amis.Cette maxime-là est un peu désobligeante pour moi.Je ne dis pas cela pour toi.Est-ce que tu serais fâché contre Villerval ?Moi, point du tout. Chacun est maître de ce qu'il a.Mais encore, il est inquiet de la manière dont tu l'as reçu.Je te dis que je ne lui en veux point du tout ; mais je n'aurai jamais affaire à lui.Qu'est-ce qu'il t'a fait ?Il le sait bien.Non, d'honneur, et il voudrait savoir s'il a quelque chose à se reprocher vis-à-vis de toi.Hé parbleu sans doute, suis-je homme à me fâcher sur rien ? En un mot, c'est très mal à lui, et je devais m'y attendre.Mais, qu'est-ce que c'est ?Puisque tu veux absolument le savoir, je vais te faire juge de ce procédé-là. Tu me diras si, entre amis, tu as jamais rien vu de pareil.Voyons ?Je le rencontre ici, tout_à_l_heure ; nous parlons du temps qu'il fait : je lui dis que c'est un joli temps pour chasser. Il me répond que oui ; je me plains de ce que ma Terre est trop loin, pour que je puisse y aller d'un moment à l'autre.Fort bien.Je lui dis qu'il est bienheureux de ce que la sienne n'est qu'à trois lieues de Paris ; que, si la mienne était aussi près, j'irais tout_à_l_heure pour y tirer quelques perdreaux.Il ne t'a pas offert d'y aller ?Bon, offert !...Comment ?Bien loin de cela, il m'en a refusé la permission.C'est incroyable !Cela est pourtant vrai ; Saint-Éloy était avec moi, qui en a été confondu, et qui le dira.Je ne reconnais pas là Villerval.Oh, je le reconnais bien, moi, il est jaloux de sa chasse, il n'en fait pas toujours semblant.Il y a, sûrement, dans tout cela, quelque chose que je n'entends pas, ni lui, non plus ; et je ne veux pas que vous restiez brouillés : laissez-moi un peu, je veux éclaircir tout ceci.Moi, cela m'est bien indifférent ; et si je n'attendais pas mon cheval, je ne resterais pas ici, je vous assure.Villerval ?Hé bien, qu'est-ce qu'il dit ?Ma foi, il dit... Je trouve qu'il a raison.Comment, il a raison ?Oui, rappelle-toi.Mais, à propos de quoi, quand lui ai-je manqué en rien ?Tout_à_l_heure, ici.Mais, il n'a pas voulu me parler, ne te l'ai-je pas dit tantôt ?C'est vrai ; cependant il se plaint de toi et très sérieusement.Je ne saurais deviner pourquoi.C'est sur la chasse.Sur la chasse ? Mais je ne l'aime point du tout, et j'y suis très indifférent.Pourquoi donc lui as-tu refusé de le laisser chasser chez toi, à Villerval ?Je lui ai refusé une permission de chasse ?Oui, voilà de quoi il se plaint.Et quand ?Aujourd'hui.Il faut qu'il soit fou, absolument. Il faudrait qu'il m'eût parlé pour cela, et je te le répéterai cent fois, si tu le veux, il m'a tourné le dos, dès qu'il m'a vu.Je m'en vais lui dire que tu ne comprends rien à tout cela.Dis-lui qu'il chassera chez moi tant qu'il voudra, qu'il ne saurait me faire un plus grand plaisir.Il vaut mieux que tu le lui dises, toi-même, il ne me croirait pas. Je vais te l'amener.J'y consens.Hé bien ! Dugrépont, viens donc ici.Je ne comprends pas ce qui est arrivé à mon cheval, et pourquoi Saint-Éloy ne revient point.Je viens de parler à Villerval, il est fort étonné de tout cela.Il dit que tu ne lui as seulement pas voulu parler.Il dira tout ce qu'il voudra, il a tort.J'ai tort, c'est bientôt dit ; pouvais-je te deviner ?Comment deviner, quoi ?Que tu avais envie de chasser ?Je crois que cela n'était pas difficile.Mais, quand je t'ai trouvé ici, m'as tu parlé seulement, ne t'es-tu pas en allé comme un fou ?Je conviens que tu ne m'as pas entendu.Il me ferait tourner la tête ! Mais dis donc si tu m'as demandé d'aller chasser à Villerval.Demandé ?... Non.Pourquoi dis-tu que je t'ai refusé ?Parce que... Parce que je suis sûr que si je t'en avais parlé, tu ne l'aurais pas voulu ; voilà tout.On ne le tirera jamais de là. Allons nous promener.