Hé bien, Mademoiselle, on ne peut donc pas vous avoir ? Madame, j'étais là-dedans. Allons, donnez-moi... Je ne sais plus ce que je voulais dire. Ah, un autre collet monté, celui-là va à faire horreur. Mais, Madame n'a qu'à le rendre si elle n'en veut pas ; cependant, il est bien fait ; c'est qu'il y a là un pli... Attendez. Oui un pli ; voyons. Hé bien, voilà ce que je veux dire. Il va à merveilles comme cela. Ayez soin que Mademoiselle Dufour m'en fasse un autre, tout pareil ; mais je dis tout de même, Mademoiselle. Oui, Madame. Et quand Madame le veut-elle ? Quand ? Mais demain matin, il n'y a qu'à y envoyer Saint-Pierre, tout à l'heure ; j'en suis très pressée. Mais il n'y a pas assez de temps. Oh, vous voilà comme tous les ouvriers qui vous persécutent pour avoir votre pratique, et puis dont on ne peut rien tirer. Je dis seulement à Madame, que le temps est bien court. Hé bien, cela ne fait rien, Mademoiselle, je veux l'avoir. Vous trouvez toujours ce que je de lire impossible, et puis vous viendrez me dites que vous m'êtes bien attachée. Mais je ne dis pas cela : Madame me gronde toujours. Vous verrez que j'ai de l'humeur ; parce que je veux avoir quelque chose dont j'ai besoin. Faites-moi venir Henriette, que je sache... Bon, voilà mon mari. Donnez-moi ce petit tabouret sous mes pieds, et allez vous-en. Il a des façons avec vous qui ne me plaisent point du tout, songez-y. Emportez un peu tout cela. Ah, Monsieur, vous faites toujours un bruit épouvantable quand vous entrez chez moi ; je n'ai pas dormi de la nuit, j'ai une migraine affreuse, et vous venez là... Moi, Madame, je ne sais pas cela ; on ne peut jamais vous voir le matin. N'allez-vous pas me quereller ? Allons ; c'est fort bien : c'est moi qui ai tort. Voilà comme sont toujours les femmes. Comment trouvez vous cette perruque-là ? Hideuse ! Comment, hideuse ? Je vous réponds qu'elle me va très bien, tout le monde m'en a fait compliment aujourd'hui à dîner. Des gens sans goût, apparemment. Parbleu, non ; car c'est votre Président, que vous admirez tant. Il se moque de vous. À propos, Monsieur, voilà le printemps, il me faut quatre robes, et je n'ai pas le sol. Ma foi, Madame, ce n'est pas mon affaire ; que n'avez-vous plus d'arrangement. Qu'est-ce que c'est que ce livre là ? Je ne connais pas cela. C'est l'Abbé de Grand-Pré, qui me l'a apporté ; il est charmant : je vous voulez, je vous le prêterai. Qu'est-ce que c'est une traduction ? Je crois que oui. Monsieur, dites donc à Monsieur Duplessis, de me donner cinquante Louis. L'original est Anglais ? Oui : répondez-moi donc, Monsieur ? Je vous dis, Madame, que cela est inutile. Depuis quand cela paraît-il ? Il y a deux jours. Je ne pourrai me montrer nulle part, je n'ai que des vieilleries, et en vérité, Monsieur, il est inconcevable... Des vieilleries, des vieilleries ! Je ne vous ai pas donné, il y a deux mois, deux toiles superbes ? Bon, des toiles ! Cela ne tient lieu de rien. Je dirai donc à Monsieur Duplessis.... Il n'a rien du tout, je vous assure. Monsieur l'Abbé de la Bruyère. Ah, bon ; il est assommant, je m'enfuis. Mais, Monsieur, écoutez donc un instant. Hé, non parbleu, je manquerais la pièce nouvelle, il est tout à l'heure la demie. Mais il faut que je vous parle absolument. Souperez-vous ici ? Je n'en sais rien ; Monsieur l'Abbé, je vous donne bien le bonjour. Vous êtes bien pressé ! Qu'est-ce que vous avez donc aujourd'hui, Madame ? C'est mon mari ; vous savez bien comme sont ces messieurs-là. Oui, oui, je les connais un peu. En vérité, je n'imagine pas comment les femmes peuvent se déterminer à se marier. Vous n'imaginez pas ? C'est bientôt dit : hé, sait-on ce qu'on fait ? Cela vous est bien aisé à dire. Il est vrai que... Ce n'est pas nous qui nous marions ; aussi si je peux jamais devenir veuve, croyez que... Oh, pour cela, vous avez bien raison ; voilà l'état que j'aurais ambitionné si j'avais été femme. Mais c'est qu'il n'y a que celui-là. Vous apportez un bien considérable à votre mari, et vous n'en jouissez pas ; ce n'est pas la peine. Voilà ce que j'ai pensé cent fois. Et encore, ils vous refusent tout, pour donner à des créatures qui font mal au coeur. Il est vrai que je ne conçois pas le goût des hommes d'à présent. À propos de cela, votre beau-frère, à ce qu'on m'a dit, vient de prendre la petite Réminy. Hé bien, oui, et l'on trouvera mauvais... Elle est très jolie. Oui, c'est une petite horreur, qui ne sait pas danser, et l'on trouve cela charmant. Elle a de jolis yeux. Vous trouvez cela, vous ? Quand je dis c'est joli pour une fille. Allons, l'Abbé, vous ne vous y connaissez point du tout. Cela peut être, vous savez bien que je ne vois pas de loin ; mais c'est Madame de Rouvière qui est charmante ! Madame de Rouvière ! Oui, elle est revenue de Bretagne, j'ai diné aujourd'hui avec elle ; d'honneur, elle est éblouissante ! Mais, ne dites donc pas de ces choses-là, l'Abbé ; nous avons été ensemble au couvent, elle est noire à faire peur, mal faite... Pour la taille, je ne sais pas ; cependant il me semble que... Allons, vous êtes comme le Président à qui un chat coiffé tourne la tête. Il se peut bien que... C'est Madame de Mirevault, qui est charmante, voilà ce qu'on appelle une femme, cela ! Oui, mais elle a quarante ans. Hé bien, qu'est-ce que cela fait ? Voilà comme sont les hommes ; que fait l'âge, quand une femme est aimable ? Vous avez raison. Souperez-vous ici ce soir, l'Abbé ? Non, j'en suis désespéré. Vous venez pour vous excuser apparemment ; car vous m'aviez promis hier. Je ne crois pas, parce que je suis engagé il y a plus de quinze jours. Cela n'est pas vrai ; voyons, où ? Chez la Comtesse. C'est encore une jolie personne, que votre Comtesse ! Une petite sotte, qui ne reconnaît personne, qui est plus ridicule ! Elle a des dents qui ne finissent pas ; mais vous ne voyez rien de tout cela, vous autres hommes, voilà comme vous êtes. Je vous assure que vous seriez très contente d'elle, si vous la connaissiez. Je ne crois pas que cela m'arrive. Monsieur le Chevalier des Glands. Je m'en vais. Où allez-vous donc, l'Abbé ? Est-ce le chevalier qui vous chasse ? Non ; mais vous savez bien... Hé bien, Monsieur l'Abbé, je romps un tête à tête ? Cela vous fâche ; il est dangereux, l'Abbé, Madame. Je vous dis, l'Abbé, que je veux que vous restiez. Mais, j'ai affaire, en honneur. Sans doute, il a quelque veuve à consoler ; c'est le consolateur des veuves, Madame ; grand joueur de cavagnole : j'ai découvert cela moi, tel que vous me voyez. Ah, voilà pourquoi il ne veut pas souper ici. Oui, et quand la partie est finie, il reste le dernier pour faire les comptes. Monsieur le Chevalier, je n'aime point ces plaisanteries-là, je vous prie. Je ne plaisante point ; il fait le modeste, l'Abbé ; fi donc ! C'est le plus mauvais ton du monde... Attendez, comment est-ce qu'elle se nomme ? Madame de... de... c'est dans le marais toujours ; mais non, je crois que je me trompe ; la rue Cassette ; c'est au Faubourg... Hé bien, il s'en va réellement. Adieu donc, l'Abbé. Vous le tourmentez horriblement, ce pauvre Abbé. Bon ! Pourquoi donc en uniforme aujourd'hui ? Est-ce que nous n'avons pas eu la revue du Commissaire, je n'ai eu que le temps de faire ôter mes guêtres. Vous devez être fatigué. Je vous le demande ? Et je dois aller souper à la Campagne encore. Cela ne va-t-il pas finir ? Je l'espère ; la revue du Roi est le vingt-un. Il faisait aujourd'hui une poussière abominable. Vous n'avez donc pas dîné ? J'ai mangé un morceau avec nos Messieurs. À propos, Madame de Mirecourt est venue nous voir à cheval. À cheval ? Je crois qu'elle y est bien mal ! Non, pas trop ; elle est assez hardie à cheval. Pour ce qui est d'être hardie, ce n'est pas là ce qui lui manque, elle a l'air un peu fille. Ah, ne dites donc pas cela ; il est vrai que je ne crois pas qu'on languisse longtemps avec elle, et j'ose me flatter que si j'avais voulu... mais dans ce temps-là... vous savez bien... Aviez-vous déjà Madame de Mirevault ? Madame de Mirevault ! Fi donc ! C'est un billet de la part de Madame de Rouvière. Madame de Rouvière ! De quoi s'avise-t'elle ? Non. Dites à son Laquais, que je ne peux pas, que je vais sortir dans le moment, et revenez. Elle me demande a souper, elle dit qu'elle va me venir prendre pour aller au Rempart, je ne la puis souffrir. Sonnez un peu, Chevalier. Je m'en vais aller à l'Opéra ; il m'ennuie à mourir, cela ne fait rien. Venez-y, Chevalier, nous causerons. Mes chevaux. Madame, ils sont mis. Est-ce aujourd'hui votre loge ? Oui, laissez-là votre campagne, et venez souper chez ma mère ; Madame de Perfin y sera. Vous le croyez ? J'en fuis sûre. Cela vous détermine, n'est-ce pas ? C'est honnête. Dites que je ne souperai pas ici.