Ce n'est pas cela. Revoyons mes paroles. C'est Victoire, ici qu'on aime que l'on fête. Victoire, Victoire ! Où Madame de Franville a-t-elle été prendre le nom de Victoire ? On est accoutumé à mettre une roulade sur le mot Victoire ? Je ne peux pourtant pas commencer mon air par une roulade. Quand le diable y serait il faudra qu'elle s'en passe : d'ailleurs je ne veux pas composer cela à la Française. À la Française, moi ! Quoi, c'est cela qui m'arrête ? Allons, allons, il faut prendre le parti de continuer comme j'ai commencé. Voyons un peu. C'est Victoire ici qu'on aime que l'on fête ;C'est le plus doux amusement, Du bonheur on se trouve au faîte ;Il y renaît à chaque instant, Du bonheur on se trouve au faîte ;Il y renaît à chaque instant, C'est Victoire ici que l'on fête, C'est le plus doux amusement. Du bonheur on se trouve au faîteIl y renaît à chaque instant. Fort bien , fort bien. C'est Victoire ici que l'on fête ;C'est le plus doux amusement. Du bonheur on se trouve au faîte, II y renaît à chaque instant. Bravo, bravo. Il faut écrire cela tout de suite. Garçon , garçon ? On y va. Ah, c'est vous, Monsieur Dissonant ? Oui, oui, donnez-moi... Qu'est-ce que vous voulez ? Du café, de la limonade, de l'orgeat. Non, non, une plume de l'encre. Vous allez en avoir dans l'instant. Du plaisir on se troure au faîte, II renaît à chaque instant. Sans tourment, Très gaiment, Très content, SûrementC'est Victoire ici que l'on fête ;C'est le plus doux amusement. Ah, charmant, charmant ! Allons donc, la plume, l'encre ? La voilà, Monsieur. C'est Victoire ici que l'on fête ;C'est le plus doux amusement. Faut-il qu'une malheureuse rime m'arrête. Sans tourment, Très gaiment, Très content, Sûrement, C'est Victoire ici que l'on fête ;C'est le plus doux amusement. Revoyons encore. Ainsi qu'on voit naître les fleurs, Aux doux commandements de Flore , L'amour, des plus vives couleursOrne le teint de Léonore ;Je ne changerai sûrement rien à cela. Sa bouche exhale un doux parfum, Semblable à celui que l'AuroreRépand... répand... répand... Sans tourment, Très gaiment. C'est le plus doux amusement. Monsieur , ce que vous faites-là , sera-t-il long ? Monsieur, je n'en sais rien. Monsieur ; c'est que j'ai un couplet à faire pour la fête d'une Dame... Moi de même, Monsieur l'Abbé, je ne fais pas un couplet ; mais une Ariette pour la fête d'une Dame, qui, je me flatte ne sera pas mauvaise. C'est le plus doux amusement. À présent, voyons la reprise. Tout s'anime, on aime à rire... Avec cet homme-là, je ne ferai jamais rien, si je n'écris. Sa bouche exhale un doux parfum, Semblable à celui que l'Aurore. Répand... Il faut absolument que j'écrive. Garçon ? Monsieur ? Une plume et de l'encre. Tout s'anime, on aime à rire, La gaîté toujours vous soutient, L'on ne se lasse pas de dire :Ah, quel plaisir, qu'il fait de bien ! Écrivons , écrivons. Qu'est donc devenue l'écritoire ? Hé , Garçon ? Monsieur ? Hé bien, mon encre, ma plume, qu'en avez-vous fait ? J'ai cru que vous n'en aviez plus que faire, je l'ai donné à Monsieur l'Abbé. Je m'en vais vous en chercher un autre. Allons, dépêchez-vous donc ; ce drôle-là me fera perdre mes idées. L'on ne se lasse pas de dire, Ah, quel plaisir , qu'il fait de bien ! Monsieur, si vous chantez toujours, je ne pourrai jamais faire mon couplet. Monsieur, vous me prenez bien mon encre. Ah, Monsieur, je m'en vais vous la rendre si vous ne voulez plus chanter. Oh bien, l'on m'en donnera d'autre. Mais ce n'est qu'une rime que je cherche. Monsieur, voilà de l'encre et une plume. C'est bon. Il rend l'âme contente, L'on ne désire plus rien. Divin, divin ! Il rend l'âme contente, L'on ne désire plus rien. Mais, Monsieur... Sans cesse on rit, toujours on chante, Sans cesse on rit, toujours on chante. Monsieur ? Laissez, laissez donc. Sans cesse on rit, toujours on chante. Mais, Monsieur, il m'est impossible de rien faire, si vous continuez de chanter haut. Travaillez pendant que j'écris. Sa bouche exhale un doux parfum, Semblable à celui que l'AuroreRépand... C'est incroyable que je ne puisse rien trouver. Sans cesse on rit, toujours on chante, Ah, quel plaisir, qu'il fait de bien ! Ah, quel plaisir, qu'il fait de bien ! Mais, Monsieur... Ah, quel plaisir, qu'il fait de bien §Mais grand bien, Mais grand bien, Mais grand bien, Mais grand bien. Il va peut-être rester tranquille, essayons d'achever. Cabry ? Monsieur ? Dans combien de temPs faut-il que je sois chez Madame de Versant ? Dans trois quarts d'heure. Trois quarts d'heure ? Il n'y a personne ici, j'ai envie de commencer mon ballet en question. Sais-tu les airs ? Je sais les deux premiers. C'est bon. Joue-moi d'abord la marche des Paladins. Je la sais toute entière. Attends un moment. Je marche en avant d'abord, je reviens. C'est cela. Allons. Hé, Monsieur ! Monsieur ! Comment, Messieurs, qu'est-ce que vous avez donc ? Ah, c'est vous, Monsieur Dissonant. C'est moi-même, qui compose un ariette, Monsieur Desjarrets. Ah, une ariette nouvelle ? Oui vraiment, pour Madame de Franville. Je fais un ballet aussi pour sa fête. C'est fort bien ; mais faites taire votre maudit violon, vous me faites perdre le ton, je ne sais plus où j'en fuis... Vous vous moquez, vous êtes trop habile pour cela. Moi, Monsieur, je fais un bouquet, je cherche une rime, et votre violon me distrait. Allons, allons, joue toujours. Un moment seulement que j'aie écrit ceci. Sans cesse on rit, toujours on chante. Joue donc. Ah, quel plaisir, qu'il fait de bien. Arrêtez donc. Mais je n'ai pas de temps à perdre, en honneur. Mais Monsieur, par grâce.... Allons, allons. Attends ; attends un moment. Ah, quel plaisir qu'il fait de bien ! Mais grand bien, Mais grand bien. Mais, Monsieur Dissonant, comment voulez-vous que je compose mon pas, si vous me chantez un autre air que celui sur lequel je dois danser. Mais, Monsieur Desjarrets, comment voulez-vous que j'achève d'écrire mon ariette, quand vous faites jouer un autre air que celui que j'ai dans la tête. Hé, Messieurs, comment voulez-vous tous les deux que je fasse des vers avec un pareil bruit ? Messieurs, vous ferez comme vous voudrez ; allons, joue, et recommençons le tout. C'est impossible ! Je n'y tiens pas ! Cela va bien, je tiens ma marche. Laisse-moi dessiner ma gavotte. Ah, quel plaisir, qu'il fait de bien. Mais grand bien, Mais grand bien... Monsieur Dissonant, chantez donc tout bas. Je le veux bien, pourvu que vous ne fassiez pas jouer du violon... Ah, à la bonne heure. Oui, oui, laissez-moi faire. Nous croisons par ici — ah, ah, à gauche à présent — chassez — fort bien — non, je tourne, ah , ah — l'entrelacs.... Monsieur, n'avez-vous pas vu ici Monsieur Rongeant ? Qu'est-ce que c'est Madame, que Monsieur Rongeant ? C'est mon Procureur. Je ne le connais pas ; adressez-vous à ces Messieurs, ils vous diront cela, ils étaient ici avant nous. Monsieur, voudriez-vous bien me dire... Il rend l'âme contente, L'on ne désire plus rien. Monsieur Dissonant, je m'en vais faire jouer du violon. Ah, je vous demande pardon. Monsieur, dites-moi donc si vous avez vu mon Procureur ici, il est pour moi de la dernière importance que je lui parle à l'instant, on vient de me faire signifier un arrêt qui me réduira à la mendicité ; je n'ai pas un morceau de pain , si... Dieu vous bénisse, ma bonne Dame. Mais, Monsieur, je ne demande pas l'aumône, répondez-moi, je vous prie. Je suis occupé, Madame, adressez-vous à ces Messieurs. Sauront-ils où il est ? Oh, sûrement. Monsieur l'Abbé ? Oui, oui ? Monsieur l'Abbé ? Je ne veux rien acheter, je n'ai pas le temps. Mais, Monsieur, je ne suis pas une marchande, je suis une femme de qualité qui est la plus malheureuse du monde. Vous n'êtes pas si malheureuse que moi. Qu'est-ce que vous demandez ? Mon Procureur. Procureur ? Il y a cent rimes à ce mot là. Je ne vous parle ni de rime, ni de raison ; car je crois que j'aurais tort, mais à qui donc s'adresser ici ? Ah ! Voilà un Monsieur qui se promène, il ne me dira pas qu'il est occupé, celui-là du moins. Monsieur, pourrez-vous m'enseigner ce que je demande, je vous en aurai la plus grande obligation. Oui, oui, tenez, parlez par-là. Par où, Monsieur ? À droite. À droite ? Oui, revenez à présent. Ici ? Oui, chassez. Qui voulez-vous que je chasse ? Vous ne m'entendez pas, tenez, approchez-vous de moi. Comme cela ? Oui, en avant à présent. Mais pour quoi faire ? Vous allez le voir, donnez-moi la main. Allons, Cabry, joue. Monsieur, tout à l'heure. Pour moi, je m'en vais. Et moi aussi. Allons, Madame, laissez-vous conduire. Je ne demande pas mieux. Plus vite donc. Vous me faites danser ? Sans doute. Je n'en puis plus, ah ! ah ! Pourquoi donc voulez-vous danser, si vous n'avez pas la force. Et je n'en ai point d'envie, Monsieur. Ma foi, je l'ai cru. Allons nous-en. La tête a tourné ici à tout le monde. J'ai envie d'aller attendre mon Procureur chez lui, il faudra bien qu'il revienne du moins pour se coucher.