Eh bien, Mesdames, comment avez-vous trouvé l'Opéra aujourd'hui ? Assez joli ; il n'est pourtant pas si beau que l'autre. Lequel ? Et celui qu'on jouait, il y a eu Dimanche quinze jours. Armide ? Ah, dame ; c'est autre chose ; mais chacun vaut son prix. Monsieur Morandal, n'avez-vous pas vu mon chou ? Il m'a promis de venir me reprendre ici. Il est monté avec moi, et il va venir tout à l'heure. Mais, qu'est-ce qui est là qui se cache avec son chapeau, n'est-ce pas un certain Procureur, appelé Renard ? Il me semble avoir vu ce visage-là quelque part. Visage, toi-même ; hé, polisson ; je voudrais bien savoir pourquoi on laisse entrer ici des gens du parterre. Ah, Madame, il va recommencer. En vérité, il nous a fait bien rire toujours pendant l'Opéra. Il a été on ne peut pas plus divertissant. Je le crois bien ; c'est le métier des Singes. Ah , ah , ah , ah. Ah, Monsieur Morandal, finissez donc, ne me faites pas rire davantage ; car je n'en peux plus à force de me retenir. Il ne fallait pas vous gêner, Madame, et me demander mon chapeau. Hi , hi , hi , hi , hi. Ah, je n'en puis plus ! Mais, où prend-il donc tout ce qu'il dit ? Ah, je crois que voilà mon mari. Hé bien, mon chou, où étais-tu donc ? Nous t'attendons. Allons, allons, me voilà. Madame Goursain est-elle un peu contente ? Oh, pour cela oui. Vous me croirez une autre fois, Madame ; vous voyez que je me connais en musique, moi. Oui, mais Monsieur Goursain m'avait dit, que j'entendrais l'air que chante ma fille ; j'ai toujours écouté et on ne l'a pas chanté. C'est qu'on ne savait pas que vous étiez ici ; mais une autre fois, cela n'arrivera plus. Renard, se moque de vous, Madame Goursain ; je vous en avertis. Bon, je ne l'écoute ni plus ni moins, que s'il ne parlait pas. Si tu savais mon chou, tout ce qu'il nous a dit, il a pensé nous faire crever de rire ; il nous a fait des contes... Sans les Barons. Il n'a jamais été si fou. C'est vous, Mesdames, qui lui tournez la tête. Ah, c'est bien honnête cela, Monsieur Morandal, il ne nous a pas dit de ces choses là, par exemple. Comment ; mais c'est que je ne parle jamais de choses, moi ? Pour qui me prenez-vous ? Voilà votre paquet, Mesdames ; pourquoi l'attaquez-vous aussi ; il ne restera jamais court, déjà. Oh, ces dames savent bien que ce n'est pas mon défaut. Comment, nous le savons bien ? Celui-là est assez impertinent ;Est-ce que vous en savez quelque chose, Madame ? Il faut lui pardonner, il ne sait ce qu'il dit. Où est donc Monsieur Goursain ? Je l'ai vu dans le parterre, qui se donnait des airs de lorgner, dame, il fallait voir. Est-ce qu'il ne nous a pas lorgné aussi, nous ? C'était avec ma lorgnette, que je lui avais prêtée. Elle est fort bonne. Il n'avait donc pas la sienne ; car il en a une garnie en argent, qui est fort belle ; c'est un Milord anglais qui lui a donné. Et tenez, Monsieur Mérigon, vous savez bien ; c'est celui à qui nous avons fait ce gros envoi, pour un grand mariage... Vous souvenez-vous ? Oui, oui, je me rappelle cela, j'ai quelque idée confuse... On ne dis plus confuse, on dit honteuse, n'est-ce pas, Mesdames, que c'est plus honnête  ? Ah, mon Dieu, le drôle de corps, ne finirez-vous donc jamais ? Je n'ai pas encore commencé. Tenez, tenez, voilà Monsieur Goursain. Mesdames, j'ai l'honneur de vous saluer. Bonjour, Monsieur Gourdin. Qu'est-ce que c'est que tous ces gens-là que vous avez avec vous ? Allons, allons, encore dans la loge, tu le verras. Oh, je n'ai que faire d'y entrer. Est-ce que vous ne vous en allez pas donc ? Voulez-vous coucher ici ? Je suis votre serviteur. Mon ami, tu ne me dis rien ; dis donc la poule, d'où viens-tu ? Pardi, moi ; je vous attendais toujours là-bas, il n'y a presque plus personne. Eh, dis donc, toi, frère Renard, qu'est-ce que tu fais là, dans ton coin, tu ne dis rien ? Ces Dames m'ont défendu de parler. À propos, Monsieur Morandal, j'ai vu votre Duc, là-bas. Ne vous a-t-il pas demandé si j'étais ici ! Non. Il ne m'a pas parlé ; mais il m'a fait l'honneur de me saluer bien poliment. Il me demande quelquefois : eh bien, Monsieur Morandal , comment avez-vous trouvé l'Opéra, Dimanche ? Et les Dames avec qui vous étiez : ah, ah, Monsieur le drôle, vous n'êtes pas de mauvais goût. Tout de bon ? Écoute donc cela, Madame Goursain. Qu'est-ce que c'est ? Nous n'avons pas entendu. Je disais à Monsieur Goursain, que Monsieur_le_Duc vous trouvait fort jolies toutes les deux. Quoi, tout de bon, il vous a parlé de nous ? Oui, en vérité. C'est bien honnête à lui, et il nous fait bien de l'honneur. Il faudrait le prier de venir un jour à notre maison de Passy. Ah, que c'est bien dit ! Il ne demanderait pas mieux. Comme cela ferait enrager Madame Augrand, avec sa vieille Croix de Saint-Louis ! Elle qui dit toujours, qu'elle n'aime que les gens de condition ? Il faudra arranger cela ; entendez-vous, Monsieur Morandal ? Oui, oui, laissez-moi faire. Dites donc un peu, vous autres ; qu'est-ce que vous avez fait de l'Abbé ? Il est allé à son Concert de la rue de la Verrerie. Et, viendra-t-il souper ? Il nous a promis sans faute, de n'y pas manquer... C'est que je serais bien aise que Monsieur Morandal, qui passe sa vie avec des gens de condition, l'entendît chanter. Vous verriez comme c'est une belle voix ; il fait toujours trembler toutes les vitres de la maison, quand il chante. Ah, c'est vrai, mon chou a raison ; il faut se boucher les oreilles pour l'entendre. Ah, oui ; c'est le plus beau creux du monde ! N'est-ce pas comme cela qu'il faut dire ? Oui ; mais pas devant des Dames, il ne faut pas parler de corde dans la maison d'un pendu. Ah, ah, ah, ah. Celui-là est un peu fort de café, Mesdames, qu'en dites-vous ? Allons, allons nous-en. Madame Mérigon, je vous conseille de vous trousser un peu ; car dans ces temps humides-là, on abîme ici toutes ses robes. Vous avez bien raison. Monsieur Goursain, aidez-moi un peu à sortir d'ici ; mais ne me lâchez pas ; car je ne suis pas légère. Appuyez, appuyez- vous ; là, vous y voilà. Monsieur Goursain, Bertrand est-il là-bas ? Oui, oui, il est avec le carrosse ; mais j'ai renvoyé Lapierre. Et pourquoi donc cela ? Il faut bien qu'il aille mettre le couvert, vous ne pensez à rien, vous autres. Ah, oui, les hommes s'entendent beaucoup au ménage, n'est-il pas vrai, Madame ? Je crois que sans nous ils feraient bien embarrassés. Ah, Monsieur Renard, prenez donc garde, vous allez me faire tomber. Ne craignez rien, allez, allez, ce que je tiens, je le tiens bien. Il n'est pas procureur pour rien, il a la serre bonne. Ah ça, Monsieur Morandal ; allez-vous en vous deux Renard, avec ces Dames. Oui, oui, nous nous en irons Goursain et moi de notre côté. Où vont-ils donc comme cela ? Ils ont une petite fille en ville ; laissez les faire, il ne faut pas que les femmes se mêlent de cela. Adieu, mon chou, ne soit donc pas longtemps. Ne vous inquiétez pas, nous arriverons avant vous. Si vous ne revenez pas, vous nous écrirez ; mais prends garde au cornet où vous tremperez votre plume, entendez-vous ?