Quoi, Pauline n'est point ici ! Pauline, Pauline ? Que peut-elle être devenue ? Comment a-t-elle pu se résoudre à sortir sans moi ? Elle ne saurait être loin. Elle craindrait trop de m'alarmer. Quelle femme pourrait être aussi sensible ! Sa tendresse pour moi... Sa tendresse !... Et j'ai fait son malheur, moi !... Oui, c'est mon amour... Ah ! Pauline ! Loin de me le reprocher, le tien, pour moi, semble augmenter encore ! Quelle union devait être plus heureuse ! Mais relisons la lettre que j'écris à mon oncle ; non, son âme ne saurait être toujours sans pitié ! Que Pauline ignore, du moins, mon projet, s'il ne réussit pas.« Vous êtes bien vengé, Monsieur, de ma désobéissance, j'ai fait le malheur de tout ce que j'aime ; Pauline languit avec moi, dans la plus affreuse misère : sans avoir su mes torts envers vous, elle en partage la punition. Oui, Monsieur, elle se reproche sans cesse d'être la cause, quoique innocente, qui m'a fait encourir votre indignation. Pourquoi, sans la connaître, avoir refusé votre consentement à notre mariage, et m'avoir forcé, par cette résistance, à vous demander les biens dont vous ne vous étiez chargé que par bonté, par amitié pour moi ? Ils m'ont été ravis ces biens, par un monstre qui, sous le nom d'ami, a trahi ma confiance. Ce n'est pas pour moi que j'implore votre pitié ; c'est pour une femme vertueuse que j'adore, que vous aimeriez si vous la connaissiez. Doit-elle être la victime de mon imprudence ? Ah, mon oncle ! Ce n'est point ma grâce que je demande, mon repentir ne suffit pas ; mais Pauline mérite vos bontés ; souffrez qu'elle aille vous trouver, soyez l'asile de la vertu... » Mais j'entends quelqu'un... C'est elle-même. Ah, chère Pauline, en quel état vous voilà ! Quel accablement ! Que vous est-il donc arrivé ? Ah, Saint-Firmin, laissez moi respirer !... Je suis horriblement fatiguée ! Je ne comprends pas pourquoi, seule, vous avez pu vous hasarder au milieu des embarras, du tumulte... Vous, heurtée, sans égards, froissée par la foule... dédaignée par ces âmes méprisables qui ne se sont enrichies qu'à force de bassesses : la vertu rampe quand le vice triomphe, et c'est à moi que vos devez cette humiliation ! Ah ! Que vous augmentez ma peine, en voulant vous rendre seul coupable de nos maux ! Et sans moi, les auriez-vous éprouvés ? Au nom de notre amour, cessez... Eh bien, Chère Pauline, je vous obéirai ; vous triompherez toujours de moi. Mais dites, je vous prie, qu'est-ce qui a pu vous déterminer à sortir ? Le désir d'adoucir tes maux ; mais, Saint-Firmin, il n'y a plus d'amitié sur la terre ! Ses serments n'ont plus rien de sacré ! Conservons précieusement cet amour qui nous reste. Et c'est cet amour qui te perd ! Lui ? Non : le bonheur affaiblit souvent l'amour ; mais notre malheur m'attache encore plus vivement à toi : dans tes bras, il n'ose me poursuivre. Que d'amour ! Que de courage ! Nous en avons besoin. Écoute-moi. Effrayée de la cruelle situation où mon amour t'a réduit ; prêts d'être accablés par les créanciers du malheureux à qui nous nous sommes confiés, et pour qui nous avons répondu, à peine as-tu été sorti, qu'il m'est venu dans la pensée que nous pourrions peut-être recouvrer nos effets. Comment ?... Julie, avec qui j'ai été au Couvent, l'amie la plus tendre que j'aie eue de ma vie, Julie, ai-je dit, est à Paris, femme d'un homme en place, son crédit pourra nous servir. Je crois déjà voir dissiper tes maux, Julie va les adoucir, son amitié pour moi me fait tout espérer. Je sors, je cherche sa demeure ; un vaste hôtel, une suite nombreuse m'assurent qu'elle jouit de l'état le plus brillant, j'applaudis à son bonheur, mon coeur le partage et me fait penser que je vais l'augmenter en la revoyant. La simplicité de mon vêtement jette dans l'erreur celui qui me conduit, il me mène chez les femmes de Julie, je me fais annoncer sous ton nom, pour jouir de sa surprise et de toute la joie qu'elle aura de me revoir. J'entre, je lui parle ; mais, Dieux ! Son âme n'est plus sensible au son de ma voix ; à peine daigne-t-elle me regarder. Que voulez-vous, me dit-elle ? Sa froideur me pénètre de douleur, la force m'abandonne, je ne puis répondre ; elle réitère ses questions. Voyez, lui dis-je avec peine, c'est Pauline, n'êtes-vous plus Julie ? Pauline ! Pauline ! reprend-elle sèchement, qu'on lui donne un siège, et laissez-nous. Je respire, je me flatte qu'elle va se jeter dans mes bras ; mais continuant avec la même indifférence, dans quel état vous voilà ! Que vous est-il donc arrivé ? D'éprouver ce que l'ingratitude a de plus affreux ! De ne voir en vous qu'une âme hautaine au lieu d'une âme sensible que j'espérais y trouver : je vous plains, ai-je ajouté en me levant, de ce que la fortune a entièrement changé votre coeur. Dans cet instant un jeune homme est entré avec fracas ; je suis sortie, elle m'a suivie, en me disant voilà dix louis, peuvent-ils vous être utiles ? Non, ai-je répondu fièrement, je les recevrais avec transport des mains de l'amitié, je les refuse avec mépris, de celles de l'orgueil. Et la mort dans l'âme, je me suis traînée jusqu'ici, où je te trouve, tes regards me consolent, et ton amour effacera sûrement le souvenir d'un procédé aussi humiliant et aussi affligeant pour l'humanité. Ô femme, toujours respectable ! Que vis-à-vis de Julie, dans votre infortune, vous étiez au-dessus d'elle ! Mais vous, qu'avez-vous fait ? Que vous a dit Virteil ? Rien, je ne l'ai pas vu. Il vient d'avoir un Régiment, et dans la joie de s'y aller faire recevoir, il est parti tout de suite. Eh bien, qu'une sage économie nous soutienne jusqu'à ce que... Sans argent, sans ressources... Sachons nous restreindre au seul nécessaire ; dans cette solitude ; nous ne craindrons pas les regards de ceux qui veulent qu'on rougisse de n'avoir plus que de la vertu. Ah, certainement, loin de nous chercher ; ils nous fuiront ; mais j'entends quelqu'un ; c'est le tapissier de cet indigne Préval ; que veut-il ? Monsieur, si je ne me trompe, est Monsieur_de_Saint-Firmin ? Oui, Monsieur Vincent ; que voulez-vous ? Monsieur_de_Préval, Monsieur, qui m'a chargé de vous fournir tout l'ameublement de la maison que vous occupiez, est parti sans me le payer, et, sans doute, c'est à vous que je dois m'adresser ; voilà le Mémoire. Mais, je lui ai compté cet argent. Comme je ne l'ai pas reçu, c'est contre vous, Monsieur, que je dois avoir mon recours. Ah ! Saint-Firmin, chaque jour accroît notre malheur. Madame, je suis au désespoir de vous chagriner ; mais Monsieur_de_Préval m'a ruiné ! Ma famille est languissante, mourant de faim, et l'on vient d'obtenir un arrêt de prise de corps contre moi, si d'ici à deux jours, je ne paye mille écus. Votre peine augmente encore la nôtre, Monsieur_Vincent. Vous voyez les débris d'une fortune entièrement ruinée par le même homme, et nous sommes sans secours. Effectivement, je ne vois pas un des meubles que j'ai fournis. Nous les avons vendus pour payer quelques malheureux domestiques et pour subsister. Quoi, Monsieur, vous n'aviez pas des amis puissants qui pourraient vous aider encore ? Des amis ! Avez-vous vécu jusqu'à présent sans mieux connaître les hommes ? Amis, parents, tout nous abandonne. Pour moi, je saurai mourir dans la prison qu'on me destine, ce n'est avancer que de peu de temps ma dernière heure ; mais ma femme, mes enfants. La situation de cet homme me pénètre de douleur ! Eh bien, Monsieur_Vincent, reprenez courage ; j'espère pouvoir vous tirer de peine. Ah, Saint-Firmin, serait-il possible ? Oui, je sais un homme qui connaît les biens qui doivent un jour me revenir, je prendrai avec lui tous les arrangements qu'il voudra. Quoi, Monsieur ?... Vous ne devez pas être la victime de notre imprudence. Allez, dans peu j'ose me flatter de pouvoir vous délivrer de toutes vos craintes. Monsieur, oserais-je vous demander combien je dois attendre encore ? La journée ne se passera pas, sans que vous ayez de mes nouvelles. Monsieur, que ne vous devrai-je pas ! Je ne fais que ce que je dois. Mais, Saint-Firmin, quel est donc cet homme sur qui vous comptez ? Un homme à qui je n'avais pas pensé pour nous ; mais que le désir de soulager Monsieur Vincent m'a rappelé, et qui nous sera sûrement utile, c'est Monsieur_Warthon. Monsieur_Warthon ? Oui. Le Banquier ? Lui-même. C'est sur lui que vous comptez ? Assurément. Ah ! Monsieur, nous sommes perdus ! Comment ? Hélas ! Monsieur, depuis deux jours, il a fait banqueroute. Juste Dieux ! Tout se réunit contre nous ! Adieu, Monsieur et Madame, je suis au désespoir de vous avoir chagrinés, ce n'était pas mon dessein ; je vous en demande bien pardon. Ce malheureux Vincent augmente encore ma peine ! On peut supporter ses maux ; mais causer ceux des autres est aussi trop affreux ! Ah ! Si le Ciel nous favorise quelque jour, je sens que toutes les épreuves que nous aurons souffertes seront un bien pour moi, puisqu'elles me font connaître l'excellence de ton coeur et la délicatesse de ton âme. C'est mon amour pour toi... Ah ! Tu méritais un meilleur sort ! Qu'il est cruel de voir souffrir celle qui n'est faite que pour faire le bonheur de tous ceux qui la connaissent ! Eh, ne fais-je pas le tien ? Que me faut-il de plus ? N'être pas en proie du moins à l'affreuse nécessité ; mais tâchons de nous y soustraire ; voyons ensemble ce qui nous reste dont nous puissions subsister. J'ai prévenu ton projet, viens et tu verras... Mais on frappe fortement ; qui pourrait-ce être ? Je ne sais. Entrez. Que vois-je ! Que nous veut-on ? Monsieur, en vertu d'une sentence obtenue par défaut... Par défaut, Monsieur ? Je n'ai pas la moindre connaissance... L'assignation vous a pourtant été signifiée. Je n'en ai point reçu. Cela ne fait rien, Monsieur. Comment, cela ne fait rien ? Non, Monsieur, la Sentence est rendue et elle va être exécutée. Est-ce de la part de Monsieur_Vincent ? Non ; Monsieur_Vincent avait bien été mis, par le Procureur de la Direction, au nombre des créancier du sieur de Préval ; mais il vient, dans l'instant, de se désister de ses poursuites. Monsieur_Vincent ? Oui, Monsieur, apparemment que vous l'avez satisfait ? Ah ! Saint-Firmin, quoi, ce Monsieur_Vincent, dans l'état ou il est, a été capable... Quelle âme honnête et sensible ! Monsieur, si vous pouvez aussi satisfaire les autres créanciers, je suis prêt à vous donner main-levée pour la saisie de vos meubles, en payant tous les frais. Hélas ! Monsieur, nous ne possédons rien ! Le malheureux Préval s'est emparé de tout ce que nous avions. En ce cas, lesdits meubles vont être exécutés et vendus à l'encan, je vais les faire enlever. Monsieur, je vous prie en grâce d'attendre encore... Cela ne se peut pas retarder un seul moment. Allons vous autres, ne perdez pas de temps ; démeublez cette chambre voisine par l'autre porte ; pendant ce temps-là, nous démeublerons celle-ci. Ah, Monsieur, par pitié, écoutez-moi. C'est inutile, je n'entends rien, je dois faire mon devoir. Et qui peut vous faire choisir à vous, et à à vos pareils, un métier aussi détestable ? La nécessité de vivre, Madame. La nécessité de vivre ? Et comment vit-on au milieu de pareilles horreurs ? Ah, Madame, on se fait à tout. Laisse, laisse ces inhumains, Pauline. Méritent-ils seulement tes regards ? Oublions qu'il y a de tels hommes au monde ; détournons nos yeux de dessus eux ; viens, appuie-toi contre cette fenêtre ; nous verrons dans ce Peuple qui s'agite, des gens plus estimables, que le travail soutient contre l'infortune. Cette ressource nous manque ; mais si le Ciel ordonne que nous vivions encore, sans doute qu'il nous prépare des recours que nous ne prévoyons pas. Nous avons fini, Monsieur. Il n'y a plus rien ? Non, Monsieur. Allons-nous-en. Monsieur et Madame, je vous souhaite bien le bonjour. Ô Dieux ! Voilà donc tout ce qui nous reste pour meubles et pour aliment ! Chère Pauline, que dis-tu ? Mes forces m'abandonnent, les derniers efforts du courage épuisent ma constance. Elle perd connaissance ! Malheureux que je suis ! Pauline ? Ma chère Pauline, attends encore, ne meurs pas sans moi. Quel affreux moment, et quel secours lui donner ? Mais, Dieux, que vois-je ? Est-ce vous qui m'inspirez ? L'or de ce flacon m'offre-t-il une ressource ? Il est peut-être temps encore. Pauline ? Ma chère Pauline, rappelle ton courage ; l'espoir renaît dans mon âme ; hâte-toi de le partager. Hélas ! D'où peut-il te venir, après tout ce que nous avons perdu ? Tu le sauras, le temps me presse. Explique-toi. Permets que je te quitte et sois sans crainte ; je ne peux ni vivre ni mourir sans toi. Je ne crains pas que tu m'abandonnes. Pourquoi donc prononcer ce mot ? Mais ne me retiens pas davantage. Adieu. Ô ciel ! Écoute. Voilà le signe où tu reconnaîtras si notre malheur s'adoucit. Si tu me vois revenir en carrosse, voulant perdre moins de temps pour te rejoindre, rassure-toi, et jette dans la rivière qui passe sous cette fenêtre, cette paille, image affreuse de notre misère, qu'il ne nous reste plus rien qui nous la retrace. Adieu. Je t'obéirai ; mais à quelles inquiétudes me laisses-tu en proie ! Je pourrais perdre l'instant favorable. Laisse-moi aller, je te prie. Va donc. Puisse le Ciel favoriser tes desseins. Quels projets peut avoir Saint-Firmin ? Pourquoi ne me les a-t-il pas confiés ! Le temps le presse ; où peut-il donc aller ? Se laisserait-il abuser par le vain espoir d'éprouver encore s'il est quelque ami, quelque homme sensible, généreux... Il n'y faut pas compter, la misère effraye plus qu'elle n'attendrit ; les malheureux demeurent isolés, tout le monde s'en éloigne ! Voilà donc tout ce qui nous reste de cette fortune éclatante qui semblait assurer notre bonheur ; mais pouvais-je prévoir que je causerais la perte de tout ce que j'aime ! Passion funeste qui ne nous présente jamais qu'un sort délicieux ! Amour qui m'est cher encore, malgré les maux que tu causes à l'époux que j'adore, ne permets pas que l'infortune nous sépare, heureux, ou malheureux, qu'il revienne dans mes bras ! Mais n'entends-je pas une voiture ? Ce n'est pas lui encore ? Quels moments cruels ! Pourquoi ne l'ai-je pas suivi ! J'entends quelqu'un. Il revient, sans doute, sans avoir réussi. Est-ce toi, cher Saint-Firmin ? Madame, est-ce ici que demeure Monsieur_de_Saint-Firmin ? Oui, Monsieur. Y est-il ? Non, Monsieur. Reviendra-t-il bientôt ? Je l'attends. Cela suffit. Monsieur, ne puis-je savoir ce que vous lui voulez ? Madame, j'ai ordre de me taire et de courir promptement dire que j'ai trouvé sa demeure. Que veut cet homme ? Qui peut l'engager à s'informer de cette demeure ? Quel intérêt ?... Les créanciers de l'odieux Préval... Je frémis !... Si l'on voulait arrêter Saint-Firmin, le conduire en prison, lui ! Ah, n'espérez pas que je l'abandonne, il faudra m'arracher plutôt la vie que de vouloir m'en séparer. Quelle nouvelle inquiétude ! Il n'y a donc point de peine qui ne puisse encore augmenter !... Mais écoutons : c'est Saint-Firmin, peut-être. On arrête, voyons. C'est lui-même ! Ah ! Je respire ! Notre malheur enfin va donc s'adoucir ! Obéissons-lui promptement. Ah ! Saint-Firmin, je te revois !... Mais, ô ciel !... Dans quel état !... Ah ! Pauline, qu'avez-vous fait ? Cette paille... Je vous ai obéi. Il ne nous reste donc plus rien sur la terre. Que dites-vous ? Ne m'avez-vous pas assuré que si je vous voyais revenir en voiture... Je me suis laisse abuser par l'espoir de voir adoucir tes maux. Eh bien, tu t'es trompé ? Hélas, oui ! Ce flacon qui m'était précieux, parce qu'il venait de toi, parce que c'était le premier gage de ta tendresse pour moi, je l'ai sacrifié à ce désir. Avec l'argent que j'en ai retiré, j'ai volé au lieu où l'on tirait la loterie : je me suis cru au comble du bonheur en trouvant encore des billets, et pas un de mes numéros n'est sorti. Juge de mon désespoir. La douleur m'accable, je tombe sans connaissance, on m'environne ; à force de secours je reviens à moi, je ne puis me soutenir ; je dis ma demeure, et l'on me conduit ici, comme je comptais y revenir, si j'avais été plus heureux. Voilà ce qui a causé mon erreur. Eh bien, mourons ; que pouvons-nous attendre actuellement ? Les horreurs de la faim qui termineront lentement notre vie, qui nous ôteront la force de nous tendre les bras en expirant ? Quelle affreuse extrémité ! Étais-tu faite pour l'éprouver ? Ah ! Si le ciel veut une victime, c'est moi seul... Quoi, tu pourrais mourir, et me laisser ?... Ah ! Qu'il ne nous sépare pas ; mais, que dis-je ! Peut-être en ce moment... cher époux... Que rien ne nous désunisse, la mort même... Ô Dieux ! Barbares, arrêtez. Que dites-vous ? Quel effroi ! C'est lui-même ; je me meurs ! Viens ; c'est ici. Ah ! Monsieur, dans quel état je vous retrouve ! Eh quoi, Dupré, que me veut-on ? Mon oncle me fait-il arrêter ? Pousse-t-il la barbarie... Votre oncle ? Ah ! Monsieur, il est mort. Mon oncle est mort ? Oui, Monsieur, et je vous cherche depuis trois jours pour vous l'apprendre. Il est mort désespéré de vous avoir traité avec tant de rigueurs, et il vous a donné tous ses biens. Ah ! Pourquoi a-t-il attendu jusqu'au dernier moment à me donner des marques de sa tendresse ! Qu'il m'eût été doux de lui prouver mon repentir et de le voir me regarder sans colère avant de mourir ! Vous connaissiez son caractère inflexible ; la maladie l'avait bien adouci. Chère Pauline, après tant de maux, votre vertu est donc enfin récompensée ? Il m'est bien doux de n'avoir plus à craindre pour vous ; mais, Saint-Firmin, allons trouver Monsieur_Vincent, nous devons le secourir promptement. Vous m'avez prévenu, chère Pauline, et je n'en suis point jaloux, nous pensions de même. Voilà comme il faut rendre grâce au Ciel de ses bienfaits. Nous sommes trop heureux ! Le voici. Madame... Monsieur Vincent... On m'a prêté deux mille écus, et je vais les partager avec vous. Quel homme vous êtes ! Mon ami, nous n'en avons plus besoin, ni vous non plus, vous en pouvez être bien assuré. Serait-il bien possible ! Qui peut mériter autant que vous d'être toujours heureux ? Vous, Monsieur_Vincent. Oui, chère Pauline. C'est en partageant le bonheur qu'on peut l'accroître et le fixer. Soyez-en le témoin, Dupré, et ne nous quittez jamais.