La France, le tailleur a-t-il raccommodé mon habit de la chaconne ? Oui, Monsieur, mais il n'a point d'ordre pour la nouvelle culotte. Comment, il n'a pas d'ordre ! Il se moque de moi, je lui ai parlé hier à l'Opéra. Je le sais bien. Qu'est-ce qu'il veut donc dire ? Il parle de ces Messieurs. Quels Messieurs ? Je ne sais pas, moi. Comment ? Ils disent que vous avez déjà eu deux culottes pour cet habit-ci, et que trois c'est trop. Ils disent cela ? Oui, Monsieur. Hé bien, je ne danserai pas demain, justement c'est Dimanche, j'irai à la campagne ; vous n'avez qu'à le leur dire. Oui, Monsieur. C'est trop de trois culottes ! J'en veux douze. Vous enverrez chercher mon cabriolet chez le sellier, entendez-vous ? Oui, Monsieur. Ah, deux culottes ! Je leur apprendrai. Il y a quelqu'un là, voyez un peu. Ils s'en repentiront. Monsieur du Pas, est-il ici ? Oui, Monsieur, le voilà. Qu'est-ce qu'il y a ? Monsieur du Pas, vous ne me connaissez point ? Non. C'est que je viens vous prier de vouloir bien me dire ce que vous pensez de ma danse ; parce que je voudrais danser dans un Opéra. Vous ? Oui. Vous êtes trop petit. Cela ne fait rien. Si vous voulez voir. Cela ne vaut pas le diable. Mais on m'a pourtant dit, ... tenez, voyez ceci. Pitoyable ! Mais, Monsieur .... Je vous dis que c'est inutile, vous n'êtes pas ce qu'on appelle un sujet ; je vous dirai plus, on ne fera jamais rien de vous, nulle disposition enfin. Mais ce genre-ci, par exemple. Hé bien ; c'est danser de force, et je ne me chargerai point de vous faire dansez à l'Opéra, pas même parmi les figurants. /Mais, Monsieur, ce n'est point à l'Opéra où vous dansez, que je veux... Quoi, à l'Opéra de Lyon, de Bordeaux ? Voilà une belle ambition ! Si, si ! Hé, non, ce n'est pas cela ; c'est dans un Opéra de Société, à la campagne, et je suis le Comte_d'Orville. Ah, cela est différent. Monsieur_le_Comte, je vous demande bien pardon ; mais c'est que si vous saviez comme je suis persécuté, ... on ne finirait jamais avec ces Messieurs-là, si on voulait les écouter. Je le crois bien. Revoyons un peu. Ôtez moi cela. Tenez, parlez-moi vrai. Ne vous inquiétez pas, allez toujours. Pas mal la tête et les épaules sont placées. Point de force, moelleusement. À merveilles ! Voilà ce qui s'appelle danser, cela. Trouvez-vous réellement ? Très bien, très bien. Je suis bien aise que vous soyez content. Vous allez voir actuellement ceci. Soutenez, fort bien. De la précision, de l'oreille, comment diable, Monsieur_le_Comte ! Allez, allez, là, enlevez, à miracle ! Voilà ce que c'est. Vous croyez donc que je pourrai hasarder ? Comment, hasarder ? Je voudrais avoir un danseur comme vous à l'Opéra, et je ne sais pas où j'avais l'esprit tout à l'heure, en vous disant ce que je vous ai dit. Parbleu, vous me ravissez, j'aime votre franchise. C'est, je vous dis, qu'on me tracasse pour des misères ; j'aurais été au désespoir de ne vous avoir pas vu avec attention. Enfin, vous êtes content. Les bras , comment les trouvez-vous ? Moelleux, sans contraction. Oh, oui, c'est ce que j'ai. La tête ? Je vous l'ai dit, fort bien. Suivez votre oreille, soutenez, enlevez, point de force. C'est tout ce que j'aime ; je viendrai vous remercier. Cela n'en vaut pas la peine. Je vous demande pardon, et puis j'aurai encore besoin de vos conseils, sur un pas de deux que j'ai composé, qui est charmant ; mais ce sera pour une autre fois. Quand vous voudrez, Monsieur_le_Comte, je ferai toujours à vos ordres. Où allez-vous donc ? Point de cérémonies, entre nous autres danseurs. Je vous rends ce que je vous dois. Soutenez, enlevez et point de force. Je me souviendrai de cela. Vous n'en aurez pas besoin, cela ira à merveilles. Adieu, Monsieur du Pas. Monsieur_le_Comte, je suis bien votre serviteur.