Il ne fait pas vilain, ce matin. Eh bien, on disait hier au soir qu'il pleuvrait. Ah çà, voyons par où je commencerai : ah, par la perruque de notre voisin le Peintre des Boulevards. Où diable est-elle ? Il me semble que je l'avais mise à un clou. Bon, la voilà à terre ; pourvu que les rats n'en aient rien mangé. Mettons-la un peu sur la tête.Ah ! Il n'y a guère que du toupet de dégarni ; il m'en coûtera seulement un peu plus de pommade.S'il avait fallu en donner une autre, j'aurais été bien embarrassé ; car je n'ai, ma foi, pas le sol.Janneton, Janneton ? Elle dort encore, au lieu de se lever. Janneton, Janneton ? Voyez si elle répondra. Janneton ?Mon père.Eh bien, est-ce que tu n'es pas encore levée, vilaine paresseuse ?Tout-à-l_heure.Si je vas te chercher, je te donnerai un coup de peigne dont il te souviendra longtemps.Ah mon Dieu ! Il ne faut pas tant vous fâcher, il n'est pas encore si tard, et la foire n'est pas sur le pont, apparemment.Ah ! Je te ferai raisonner, il y a une heure que tu devrais être levée ; puisqu'il va sonner cinq heures dans un moment.Eh bien, ce n'est pas tant que six.Je sais bien pourquoi tu as tant d'envie de dormir, et que tu ne me réponds pas.Puisque vous le savez, je n'ai que faire de vous l'apprendre.Oui, oui, je le sais, je te le dirai ; mais je ne veux pas que tu dormes pendant ce temps-là.Mais qu'est-ce que cela vous fait que je dorme, ou non ?Et si tu dors, qu'est-ce qui raccommodera ce linge à barbe, en cas qu'il me vienne des pratiques de bonne heure ?Ils n'auront qu'à vous prêter leur mouchoir.Veux-tu bien finir, et te lever ? Je perds patience à la fin.Eh bien, nous la ferons afficher.Je m'en vais monter là-haut, tu verras...Ah ! Mon Dieu ! Mon cher père, ne vous donnez pas cette peine là.Parle moi par la fenêtre, je verrai bien si tu es levée.Me voilà, me voilà. Qu'avez-vous à me dire, voyons ?Que la conduite me déplaît premièrement, et d'un.Et qu'est-ce que c'est donc que je fais ?Je n'en sais rien ; mais...Est-ce que je ne suis pas une honnête fille ?Une honnête fille n'a pas un amoureux sans le consentement de son père, et ne jase pas toute la nuit par la fenêtre avec un garçon.Eh ! Qui est-ce qui vous a dit cela ?On n'a pas eu besoin de me le dire, je l'ai entendu, et j'ai bien reconnu sa voix,La voix de qui ?De Pierre_Dumoulin.Eh bien, puisque vous le savez, vous ne savez pas tout ; car je vous dirai que je n'en aurai jamais d'autre pour mari.Cela est aisé à dire ; mais...Et pourquoi n'y consentiriez-vous pas ? Il a du bon bien.C'est à cause de cela que je crois qu'il se moque de toi, puisque tu n'as rien.Quand on s'aime, on est toujours heureux.Ah ! Oui, dis-moi cela à moi, qui avais enlevé ta mère à Vaugirard, et qui avons pensé mourir de faim à Meudon, parce que nous n'avions d'argent ni l'un ni l'autre.Mais vous convenez que Pierre_Dumoulin en a ; il en aura pour nous deux.Et si la Mère_Dumoulin ne consent pas qu'il t'épouse, elle ne lui donnera pas le sol ; elle aime l'argent elle.Il dit que cela ne lui fait en rien.Oui ; mais cela me fait à moi, et je ne veux pas vous voir dans la misère le lendemain de votre mariage.Mais, mon père...Si tu veux épouser Pierre_Dumoulin, attends que nous soyons assez riches pour que sa mère y consente.Allons, je vois bien que vous voulez que je sois malheureuse.Ne pleure pas, habille-toi, et laisse-moi rêver à tout cela.Je crains que ces enfants-là ne fassent quelque sottise ; comment faire ? Pauvreté n'est pas vice ; mais la Mère_Dumoulin n'entendra rien à tout cela. Si j'avais quelque ami à qui je pusse emprunter... Oui, mais il faut rendre ; il n'y a que les mendiants à qui on prête tous les jours, et qui ne rendent jamais. Je crois que j'entends un aveugle : cet homme-là est assurément plus heureux que moi.Je pense que j'arrive bientôt à la place que j'envie depuis longtemps.M'y voilà. Je ne crois pas que je la rende aisément. Mais je n'entends rien : est-ce qu'il ne ferait pas jour ? Écoutons, l'heure sonne : deux, trois, quatre. Il n'est que quatre heures ; je ne m'étonne pas, personne n'est levé ; en ce cas-là on ne me verra pas. J'ai envie de compter mon argent, et de le mettre, comme à l'ordinaire, dans la coiffe de mon chapeau.Ah ! Ah ! Voyons un peu cela.J'avais, hier au soir, cent bons louis d'or... Dix, vingt, hum, hum ; les voilà bien tous. J'ai bien imaginé de les mettre dans mon chapeau ; parce que si l'on fouille dans ma poche, on n'y trouvera rien.Et ce coquin-là demande l'aumône avec tout cet argent-là ! Je veux au moins en avoir ma part ; je ne lui ferai aucun tort, puisqu'il ne s'en sert pas.Mon père, me voilà. Où est ce linge à barbe ?Écoute-moi, n'as-tu pas là un jupon de laine ?Oui, pourquoi faire ?Donne-le moi.Il faut donc que je me déshabille.Qu'est ce que cela fait ? Un jupon de plus ou de moins : il ne fait pas froid.Non.Et puis, avec ton amour...Vous vous moquez de moi.Tu verras, tu verras.Qu'est-ce que vous faites donc ?Ne t'embarrasse pas. Donne-moi mon bâton d'épine.D'épine ? Le voilà.Allons, regarde à présent.J'entends quelqu'un : c'est un aveugle aussi ; s'il allait vouloir me disputer ma place. Nous verrons, nous verrons.Il me semble qu'il y a plus loin aujourd'hui de chez nous à ma place, qu'à l'ordinaire.Oui, oui, ta place.Je sens que m'y voilà bientôt. Oui, c'est ici.Qu'est-ce que c'est donc que cela ? Un chien ? Allons, hou ; veux-tu bien t'en aller ?Non, non, je ne suis pas un chien, et je ne m'en irai pas.Tu ne t'en iras pas ? Et qui es-tu donc ?Un aveugle comme toi.Un aveugle comme moi ; je parie que non.Je te dis que je suis aveugle ; et quand je ne le serais pas, je suis venu le premier, et la place est à moi.C'est ce que nous allons voir.Je te donnerai de mon bâton.Et moi je te donnerai du mien partout où je pourrai, je t'en réponds.Prends garde à toi, je te tiens. Voyons si tu pourras me donner de ton bâton.Je te ferai bien me lâcher. Qu'est-ce que c'est donc que cela ? Où est mon chapeau ? Ah ! Coquin ! Ah je suis mort ! Diantre ! L'aurais-je tué ? Où fuir, et comment sans bâton ? Allons le long du mur. Je n'entends rien ; il ne peut être mort entièrement du coup, et je l'entendrais se plaindre : il s'en est allé assurément. Cherchons mon chapeau et mon bâton.Tu as bien entendu, fais ce que je t'ai dit.Oui, mon père.Ah ! Voilà mon chapeau. Eh, mon Dieu, non ; je suis volé, ruiné. Messieurs, Mesdames, n'y a-t-il personne de vous assez charitable pour rendre à un pauvre aveugle son chapeau et son bâton qu'il a perdus ?Qu'est-ce que c'est donc que vous demandez ? Vous avez votre chapeau sur votre tête.Eh non, ma chère Demoiselle.Mais croyez-moi, je ne suis pas aveugle, je le vois bien.Oui, Mademoiselle, j'ai un chapeau ; mais ce n'est pas le mien.Qu'est-ce que cela fait ? Il vaut peut-être le vôtre, et vous êtes sûr de ne pas aller nue tête.Mais, Mademoiselle, c'est qu'il y avait de l'argent dans mon chapeau.Quelques liards, sans doute ? On vous en donnera d'autres.Eh non, Mademoiselle.Quoi ! Il y avait de l'argent blanc ?Non ; mais...Des pièces de deux sols, de six liards, apparemment.Eh non, Mademoiselle ; c'étaient des louis d'or.Des louis d'or ! Allons, vous vous moquez de moi ; vous imaginez-vous que je croirai que vous aviez des louis dans votre chapeau, pour engager les gens qui passent à vous faire la charité. Ah ! Pardi, en voilà d'une bonne.Mais on ne les voyait pas, ils étaient dans une petite poche qui est dans le chapeau.Attendez donc, combien y en avait-il ?Cent. En auriez-vous connaissance ?Oui, vraiment.Ah ! Ma chère Demoiselle, que je vous aurai d'obligation, si vous vouliez me les faire rendre !Et que me donnerez-vous ?Je dirai tous les jours une oraison pour vous.Cela ne suffit pas ; et si vous voulez me donner cinquante louis, je vous ferai rendre le reste.Non, Mademoiselle, je veux tout avoir.Allons donc, un homme qui demande sa vie n'a pas besoin d'avoir tant d'argent ; c'est voler les pauvres.Oh le vilain avare ! Ne lui faites rien rendre, Mademoiselle.Ah ! Je vous y forcerai bien ; et je ne vous laisserai pas aller que je n'aie mes cent louis.Voulez-vous bien me laisser ; je vais crier au guet.Je ne vous lâcherai point.Au guet, au guet.Ah ! Voilà Monsieur_le_Commissaire.Tant mieux. Je m'en vais lui faire ma plainte.Qu'est-ce que c'est donc que tout ce bruit-là ?Monsieur_le_Commissaire, c'est ce vilain aveugle qui veut me retenir de force.Comment, au milieu de la rue ! Allons, allons, je vais le faire mener en prison.Mais, Monsieur_le_Commissaire, je vous prie de m'écouter.Allons, commencez par lâcher cette fille.Songez, vous autres, à préparer vos menottes. Oui, Monsieur_le_Commissaire.Mais, Monsieur le Commissaire...Qu'est-ce que vous avez à dire ? Est-ce qu'on prend comme cela quelqu'un de force ?Mais, Monsieur, je suis volé.Vous avez volé cet aveugle, Mademoiselle ?Non, Monsieur. Il le sait bien.Je ne dis pas que ce soit elle qui m'ait volé, Monsieur_le_Commissaire ; mais elle sait qui a mon chapeau, que j'ai perdu.Voilà bien du bruit pour un chapeau de perdu.Il y avait cent louis dedans ; et elle dit qu'elle me les fera rendre, si je veux lui en donner cinquante pour elle.Est-il vrai, Mademoiselle ?Oui, Monsieur, j'ai dit cela.Et pourquoi voulez-vous avoir ces cinquante louis ?Pour me marier, Monsieur le Commissaire. Je ne lui ferai point de tort ; il n'en a pas besoin, puisqu'il demande l'aumône.Monsieur le Commissaire, je l'épouserai, si elle veut me rendre le tout.Qu'avez-vous à dire à cela, Mademoiselle ?Que je ne veux pas épouser un vilain trucheur comme celui-là.Si ce n'est que cela qui vous arrête, il ne demandera plus l'aumône.Je ne demanderai plus l'aumône ?Non sûrement. Il n'y a que ceux qui ont un véritable besoin, à qui il est permis de la demander.Ah ! Monsieur le Commissaire, je vous demande bien pardon ; mais, au nom de votre bienheureux patron, ce grand ami de Dieu, ne me faites pas ôter la permission de demander l'aumône.À quoi vous déterminez-vous ?À faire tout ce que vous voudrez, pourvu qu'on me rende mon argent.Allons, cela est bon ; mais voilà mon clerc. Qu'est-ce qu'il y a, Monsieur_Pinçon ?Monsieur_le_Commissaire, c'est un aveugle qui a été assassiné par un de ses camarades, et qui a dit que ce chapeau appartenait à son assassin.Ah ! Mon Dieu ! Que je suis malheureux !Et il y a cent louis dans ce chapeau.Qu'est-ce que cela veut dire ?Monsieur_le_Commissaire, ce n'est pas moi qui vous ai dit qu'il l'avait tué.Un moment, un moment ; ceci devient sérieux.Comment vous appelez-vous, mon ami ?George_Tatonet, Monsieur.Écrivez, mon clerc. Reconnaissez-vous ce chapeau-là pour avoir été à vous ?Non, Monsieur.Ces cent louis ne vous appartiennent donc pas ?Pardonnez-moi, Monsieur.Mais les cent louis ne vont point sans le chapeau ; et il faut que vous preniez le chapeau comme vous appartenant, si les cent_louis sont à vous.Eh bien, je prendrai aussi le chapeau, Monsieur_le_Commissaire.Puisque vous reconnaissez que le chapeau et les cent_louis vous appartiennent, vous voilà convaincu du crime d'avoir assassiné l'homme qui vient de mourir.Mais, Monsieur, ce n'est pas ma faute s'il est mort d'un coup de bâton que j'ai donné en l'air.Par le procès-verbal, il est dit que c'était pour avoir sa place dans cette rue.Je ne savais pas que ce fût sa place.Vous n'en serez pas moins pendu.Je serai pendu !Sûrement.Ah ! Monsieur_le_Commissaire, ne pourriez-vous pas empêcher que ce malheur-là ne m'arrive ?Attendez. Éloignez-vous, vous autres. Écoutez-moi : l'autre aveugle est mort ; abandonnez le chapeau et les cent_louis, et l'on écrira dans la déposition qu'ils n'étaient pas à vous.Mais qui les aura ?Cette fille, qui savait que vous aviez tué cet aveugle, et qui n'a pas déposé contre vous.Est-ce que sur sa déposition je serais pendu ?Assurément.Mais si elle voulait se contenter de cinquante_louis.Elle ne pourrait pas se dispenser de dire que les cinquante autres et le chapeau sont à vous.Elle ne le pourrait pas ?Non vraiment.Mademoiselle, rendez-moi ce service-là, je vous en prie.Je ne sais pas les affaires, et je ne peux faire que ce que Monsieur_le_Commissaire dira.Je vous en donnerai soixante.Cela ne suffit pas : il faut donner le tout.Le tout !Oui ; mais on vous rendra votre chapeau.Et même votre bâton.Mon chapeau et mon bâton !Oui.C'est là tout ce que j'aurai ?Non, vous aurez encore la permission de demander toujours l'aumône.Allons, ce n'est pas tout perdre.Vous donnez ces cent_louis à Mademoiselle ?Il le faut bien, puisque je ne peux pas les reprendre sans être pendu.Monsieur, je vous suis bien obligée.Adieu, mon ami ; une autre fois soyez plus sage.Ou moins malheureux.Nous, allons chez la Mère_Dumoulin ; je suis sûr à présent de son consentement pour que son fils t'épouse, en voyant quelle est ta dot.Maudite soit l'envie qui m'a pris d'avoir cette chienne de place ; je réponds bien de ne jamais passer par cette sorcière de rue tant que je vivrai.