C'est inconcevable, que j'aie perdu la lettre du Marquis ! Mais, dites donc, mademoiselle, qu'est-ce que j'en ai fait ?Madame l'a reçue à sa toilette.C'est vrai. Ah, la voilà ! Dites un peu qu'on ne laisse entrer personne.Hors Monsieur_le_Marquis ?Sans doute ; mais il ne viendra pas, il vient de me le mander.Cela n'y fera rien peut-être...Donnez-moi mon écritoire, et allez-vous-en.Comment peut-il ne pas me voir aujourd'hui, quand j'ai tout arrangé !... Qui est là ?C'est moi.Par quel hasard, à l'heure qu'il est ?Qu'est-ce que vous cachez là ?Ce n'est rien, Monsieur.Je veux le voir.Moi, je ne le veux pas.Je vous dis que je veux absolument que vous me le montriez.C'est inutile, vous dis-je.Madame, ces façons-là ne me conviennent point du tout.J'en suis bien fâchée ; mais cela ne sera pas autrement.C'est ce que nous verrons. Vous confirmez mes soupçons, si vous voulez que je vous le dise.Et quels soupçons, monsieur?Vous devez m'entendre.Je ne suis pas aussi pénétrante que vous.Madame, ceci n'est point du tout une plaisanterie.Je le vois bien. -Ne me forcez donc pas de m'expliquer.Oh, c'est précisément ce que je vous demande.Eh bien, madame, vous devez être assez raisonnable pour vous déterminer à ne plus voir le Marquis.Le Marquis ! Et la raison, s'il vous plaît?Je n'ai pas d'autre chose à vous dire.Mais, monsieur, c'est un homme de fort bonne compagnie...Il peut l'être pour vous, mais il ne l'est pas pour moi.C'est d'une singularité !...Singularité tant qu'il vous plaira...Mais, comment voulez-vous que je l'empêche de venir ici ?En lui faisant défendre votre porte.Cela sera fort honnête.Plus que vous ne pensez. Enfin, je vous en prie, et très sérieusement.Vous vous donnerez là une belle réputation, car on vous devinera.C'est mon affaire.Qu'est-ce que cela veut dire ? Le voilà sorti. Écrivons au Marquis.Madame, vous me voyez, malgré ce que je vous ai mandé. J'ai trouvé le moment de m'échapper... Mais qu'avez-vous donc ?Je suis désespérée ; je ne sais qui vous a desservi auprès deComment ?Il ne veut plus que je vous voie.Est-il bien possible ? Je sais d'où cela vient.De qui ?De madame de Mirecourt.Elle en serait capable ?Vous ne la connaissez pas.Que lui avez-vous fait ?Rien ; mais c'est vous qu'elle veut persécuter. Elle ne vit que de tracasseries : elle avait voulu m'y associer ; mais je l'ai traitée avec un si grand mépris, que je ne suis pas surpris de ce qui nous arrive. Mais que vous a dit votre mari ? Que croit-il ?Fort peu de chose, je crois. Je ne l'ai même jamais vu jaloux.C'est sûrement cette femme-là qui a tout fait. Mais quel parti prenez-vous ? M'abandonnerez-vous ?...Ah, Marquis ! Tout cela m'afflige, me tourne la tête.Si vous m'aimiez réellement !....Eh ! C'est parce que je vous aime...Il faut laisser passer cette boutade, elle ne saurait durer. J'ai même un moyen sûr, si vous voulez y consentir, et très facile : je dérouterai madame de Mirecourt.Et comment ?Elle m'a cru lié avec une autre femme; je n'ai qu'à feindre de lui rendre des soins...Non, ce moyen-là ne me plaît point du tout.Que craignez-vous ?Cette femme peut devenir sensible, et d'indifférente qu'elle vous serait, vous pourriez...Vous ne vous rendez pas justiceIl vaut mieux que vous me voyiez chez ma soeur.Quoi, jamais ailleurs ?Je ne peux empêcher que vous ne soupiez quelquefois dans les mêmes maisons.Vous feignez de ne pas m'entendre.Pardonnez-moi, je vous entends; si le soin de ma gloire vous occupait....Ah, pardonnez !...Voilà à quoi nous exposent nos maris avec leurs façons ; mais ne comptez pas en profiter jamais.Je n'ai point d'autres desseins que de faire ce qui pourra vous plaire.Ne m'en parlez donc plus.Je vous le promets.Qu'est-ce que j'entends ? J'ai fait fermer ma porte. Voyez un peu.C'est votre mari !Et votre carrosse ?Il est chez ma mère, je suis venu tout seul.S'il va entrer ici ! Je crois l'entendre ; cachez-vous dans mon boudoir.J'y vais. Qu'on n'ôte pas mes chevaux.Vous n'êtes pas sortie ?Non.- Pourquoi n'avez-vous pas été à l'opéra ?C'est que je ne m'en suis pas souciée apparemment.- Vous ne vous en êtes pas souciée ? - Si vous n'aviez pas de petite loge, vous me tourmenteriez pour en avoir une.Cela pourrait bien être.- Le marquis est-il venu ?Vous avez donné de si bons ordres...Moi ?Apparemment. - Pourquoi rentrez-vous donc à présent ?Pourquoi ? — Parce que je veux reposer mes chevaux ; j'ai couru tout le Marais sans trouver personne.Il fallait aller chez madame de Mirecourt.— Madame de Mirecourt ?Sans doute ; c'est une femme charmante, elle vous ressemble.- Je ne peux pas la souffrir.Vous ne soupez pas ici apparemment ? -Je ne sais pas si je souperai.Ils veulent que je prenne du lait.À la bonne heure ; car je vous avertis qu'il n'y a point de souper, je ne mangerai rien.Vous ne mangerez rien ?Non ; ainsi si vous voulez souper, je vous conseille de vous en aller plus tôt que plus tard.Je verrai.Mais si vous n'avez pas de chevaux, prenez les miens.Oui, et puis vous direz que je vous les ai estropiés.Quel raisonnement !À propos de chevaux, je vous en ai acheté deux beaux, fort grands.Je ne me soucie pas plus de grands chevaux que de grands hommes.Vous vous en servirez pourtant.Déterminez-vous donc, si vous voulez souper dehors.Oui, vous avez raison ?Allons, allez-vous-en donc, monsieur.Savez-vous que je ne vois personne coiffée comme vous ?Qu'est-ce que cela vous fait ?Oh, moi, rien du tout !Je reviendrai peut-être vous tenir compagnie, puisque vous êtes  seule.Ne vous gênez pas.Sûrement, je reviendrai.Allons, eh !Mais, savez-vous qu'il est assommant ?Vous êtes bien heureux qu'il ne se soit pas endormi ; car quelquefois il vient chez moi pour me faire cette saveur-là.Que faites-vous donc !Mais...Non, je ne veux pas que vous restiez.Et pourquoi ?Vous avez dû entendre qu'il va revenir.Mais un instant seulement.Je ne veux pas qu'il vous surprenne ici.Mais quand vous verrai-je ?Je vous le manderai ; allez-vous-en, je vous en prie.Comme vous me renvoyez sans peine !Je ne veux pas vous perdre tout-à-fait ; voilà ce que vous devriez voir, au lieu de me faire des reproches.Eh bien, je vous demande pardon.Adieu, Marquis, adieu.Adieu, Madame, puisque vous le voulez.Ah, madame, j'ai été dans une belle inquiétude quand j'ai entendu arriver Monsieur ! Où avez-vous donc caché Monsieur_le_Marquis ?Dans mon boudoir.C'est qu'il a été longtemps ici Monsieur.J'ai cru qu'il ne s'en irait jamais. Bon, le voilà qui revient ; je suis fâchée de n'être pas sortie. -Il est encore temps. Je m'en vais demander vos chevaux.Eh bien, oui ; je dirai que ma soeur a envoyé me chercher. Il y viendra peut-être ; mais cela vaudra mieux que de rester seule ici avec lui.Quoi, Monsieur, vous voilà déjà ?Oui, madame, me voilà.Qu'avez-vous donc ? Est-ce encore quelque nouvelle folie.Non, madame, ce n'est pas une folie.Vous m'épouvantez ! Que vous est-il donc arrivé ?Vous m'avez dit que le Marquis n'était pas venu ici ?Oui, monsieur. Quoi, c'est encore cela ?Oui, Madame, vous avez le front de me soutenir qu'il n'est pas venu.Pourquoi ne le soutiendrais-je pas ?Parce que cela n'est pas vrai.Allons, Monsieur, vous rêvez. Si vous allez vous mettre à me tourmenter comme cela, je n'y tiendrai pas ; je vous en avertis.Quand on ne fait que des choses honnêtes, on n'a pas recours au mensonge.Je vous dis ce qui est ; et je vous prie de me laisser...Non, Madame, vous ne dites pas la vérité. Il est peut-être ici encore au moment que je vous parle.Eh bien, Monsieur, cherchez si vous ne m'en croyez pas.Je n'ai pas besoin de chercher pour vous convaincre.Comment donc ?Tenez, Madame, voilà son chapeau que j'ai pris sur ce fauteuil, au lieu du mien.Son chapeau ?Oui ; voyez le cachet.Eh bien, s'il est meilleur que le vôtre, vous n'avez pas perdu au change !Vous le prenez sur ce ton-là, Madame ; eh bien, nous nous  séparerons.À la bonne heure.Je vais trouver tous vos parents, et leur rendre compte de votre conduite.