C'est donc ici où tu loges ? Oui pour deux ou trois jours, je ne suis pas mal. Tu es fort bien. Si je logeais à l'auberge, je logerais ici à cause de cette belle enfant là. Finissez, Monsieur. Comment, tu fais la cruelle, je crois ? Non, Monsieur ; mais c'est que je n'aime pas ces manières-là. Ah, tu n'aimes pas ces manières-là. Elle est plus forte que moi. Elle m'a déchiré mes manchettes. J'en suis bien aise, pourquoi badinez-vous aussi ? Attends-moi. Je ne vous crains pas. Monsieur vous n'avez besoin de rien ? Non pas à présent. S'il vous faut quelque chose, vous le direz. Pourquoi ne veux-tu pas venir souper chez Madame de Saint-Placide ? C'est une très bonne maison. Je le sais bien. Elle t'en a prié, et si tu reviens ici quelquefois , tu feras bien-aise de la trouver. Si mon affaire se finit, je ne crois pas qu'on m'y revoie de sitôt. Oui ; mais il faut qu'elle se fasse. C'est pour cela que je veux faire mon mémoire, afin de le présenter demain. Tu trouverais peut-être chez Madame de Saint-Placide, des gens qui pourraient te servir. Qui ? Des premiers commis, il en vient beaucoup chez elle, et qui sont très honnêtes. Tu as raison, diable ! Quand je te dis, allons ; viens, viens. Je veux faire mon mémoire avant, il est encore de bonne heure. Et qu'est-ce que c'est que ton affaire ? On m'a dit que j'aurais de la peine à l'obtenir. Il faut en parler à Madame de Saint-Placide. Si tu crois qu'elle puisse m'y servir, je ne demande pas mieux. Je te dis que c'est la meilleure femme du monde et la plus obligeante. Voici de quoi il est question. J'ai passé l'hiver chez mon Père, comme tu fais. Oui. Quel âge a-t-il ton père ? Soixante et quinze ; mais il se porte bien. Il faudrait demander la survivance de sa Lieutenance de Roi. C'est cela justement que je veux. Tu as raison. Tu connais, Mademoiselle Adélaïde ? La fille de Madame de la Belliere , à Douai ? Eh, non ! Ah, la fille de Monsieur Desfoins, votre Major. Justement : elle est charmante ! Mais il me semble que non. C'est que tu ne te la rappelles pas. Et parbleu si fait ; n'est-ce-pas une grande fille pâle, qui avait mal à la poitrine ? Oui, mais ce mal-là n'est rien, notre chirurgien-major l'a entrepris, il m'a promis qu'avant un mois elle serait guérie. Si tu avais connu le nôtre ! Il n'en manquait pas des maladies de poitrine ; c'était bien le plus habile homme du monde. Achèves donc. Je parie que tu es amoureux de Mademoiselle Adélaïde. Il est impossible de l'aimer davantage. Et l'aime-t-elle aussi, elle ? Tout ce qu'on peut aimer, et je parie que sa langueur ne vient que de se que son père ne veut pas consentir à notre mariage. Quoi, le bonhomme Desfoins, est donc un peu entêté ? Que trop. Il n'y a que dans le cas où j'aurais la survivance de mon père, qu'il le voudrait bien. Je le crois. Mon père a écrit à son ancien Colonel qui l'aimait beaucoup, il venait de mourir. Il a encore écrit pour cette survivance à bien des officiers-généraux de sa connaissance sous lesquels il avait servi, quelques-uns ne lui ont pas répondu et les autres lui ont mandé qu'on n'accordait plus de survivances, et comme il y a un de ses camarades qui en a obtenu une pour son fils, j'ai pris le parti de venir ici ce n'a pas été sans être désespéré de me séparer de Mademoiselle Adélaïde. Il faudra conter tout cela à Madame de Saint-Placide. Si tu veux, je la préviendrai. N'oublies pas de dire que c'est celle du Lieutenant de Roi du Quesnoi, qui a été accordée. Celle du Quesnoi ? Il y a six semaines. Ah ça, tu viendras bientôt ? Oui, quand j'aurai fini mon mémoire. Allons, c'est bon ; je m'en vais t'annoncer. Ne sois pas longtemps. Non , non, Adieu»Il n'y a ici ni plume, ni encre. Voyons si j'en ai. J'ai oublié mon écritoire aussi. La Fille. Il n'y a pas de sonnettes ici ? La Fille. On y va. Allons donc. Qu'est-ce que vous voulez, Monsieur ? Une écritoire. Est-ce qu'il n'y en a pas là ? Ce matin... J'y ai regardé. Vous en allez avoir tout-à-l'heure. Pourvu que je me souvienne de ce qu'il y avait dans ce mémoire. Monsieur, voilà de l'encre. Et une plume ? Vous ne dites pas aussi. Allez, allez. Tenez, voilà une plume. Et du papier donc ? Il fallait donc le dire en même temps. Pardi, il vous faut bien des choses toujours. Ce diable de mémoire que j'ai perdu ! Il cherche dans ses poches. Voyons encore. Ah, chère Adélaïde ! Voilà tout ce qu'il vous faut, n'est-ce pas ? C'est bon ; laissez-moi. Il ne vous faut plus rien ? Non. Il faudra bien que je me souvienne de ce qui était dans ce Mémoire. Oui, je crois que voilà comme il commençait. À boire pour le Roi. À boire pour le Roi, Qu'est-ce que j'entends là ? À boire pour le Roi, à boire pour le Roi, à boire pour le Roi. Que diable est-ce que cela veut dire ? À boire pour le Roi, à boire pour le Roi. Je n'entends pas bien. Qu'importe-t-il ? À boire pour le Roi, à boire pour le Roi. Cela m'a fait oublier... Il faudra bien que je le retrouve. À boire pour le Roi. Encore ? Ah, je n'entends plus rien. Ah !... Dire que je ne puisse pas me souvenir !.. À boire pour le Roi. À boire pour le Roi. À boire pour le Roi. À boire pour le Roi, Je n'y tiens pas !... À boire pour le Roi. Je ne comprends pas qui ce peut être, il semble qu'il y a trois ou quatre voix. À boire pour le Roi. À boire pour le Roi. Il m'est impossible de rien faire du tout, tant que cela continuera. À boire pour le Roi. À boire pour le Roi. À boire pour le Roi. Il faut savoir ce que c'est. Qu'est-ce qui est là ? C'est moi. Qui, vous ? J'ai l'honneur d'être votre voisin, Monsieur, et si vous voulez, je m'en vais vous aller voir. Qu'est-ce que vous avez ? Je m'en vais vous le dire, Monsieur, je m'en vais vous le dire. Ce sera sûrement quelque importun, ou quelque fou. Est-il permis d'entrer ? Entrez. Monsieur, j'ai bien l'honneur de vous saluer. Monsieur, je suis votre serviteur. Monsieur, je vous demande bien pardon de paraître comme cela devant vous ; mais c'est que c'est mon usage quand je suis rentré chez moi, de me mettre en robe de chambre ; parce que vous entendez bien ; cela fait que.., je dis... enfin l'on est plus à son aise. C'est vrai. Monsieur, il me paraît que vous êtes en affaire, vous avez là une plume et de l'encre... Oui, Monsieur, j'ai un mémoire de très grande conséquence à écrire, et je n'ai pas de temps à perdre. Oh oui, quand on vient dans ce pays-ci... je m'en doutais bien... parce que... C'est ce qui fait que je ne vous propose pas de vous asseoir. Oh, moi, vous vous moquez, je ne m'assis jamais ; je resterais comme cela toute la journée. Permettez seulement que je mette ma chandelle sur votre table. Non, je ne veux pas vous déranger ; car vous avez aussi affaire, vous, Monsieur, à ce qu'il me semble. Oui vraiment et je n'ai pas de temps à perdre non plus, car c'est demain... Vous ne savez pas... C'est que... Quand on n'est ici que pour peu de temps... Oh, moi j'y suis pour trois mois, et c'est parce que... Vous avez été étonné de ce que vous entendiez ? Un peu, et si [vous] pouviez parler un peu plus bas.... Plus bas ? Oui, vous me feriez plaisir.-Cela est bien difficile, ce n'est pas que je veuille faire ce que vous voudriez ; car moi... Monsieur est officier, je crois ? Oui, Monsieur. Je le disais bien ; quand je vois qu'on a comme cela, la croix je dis, il faut que ce soit quelqu'un qui serve ou qui a servi ; car nous avons une étape à Nogent. Vous êtes de Nogent ? Oui, Monsieur, je me nomme Plaveau, et je suis officier aussi, moi ; mais pas de même que vous, je suis Officier de Justice, j'en fuis le bailli ; et j'ai voulu être encore officier autrement ; c'est à dire... avoir une charge... C'est bien une charge que celle de bailli ; mais je veux dire une charge plus honorable quand je dis plus honorable ; c'est-à-dire une charge chez le Roi. Vous êtes officier du Roi ? Oui Monsieur, j'ai cet honneur-là, je suis officier du Gobelet. Ah, c'est très bien, Monsieur : je vous souhaite le bonsoir. Monsieur, vous avez bien de la bonté ; mais pour en revenir à ce que nous disions ; c'est une charge où il faut parler devant le Roi. Je suis bien accoutumé à parler en public ; car j'ai été reçu avocat à Bourges et puis je juge tous les jours ; c'est-à-dire quand il y a des causes à mon bailliage, pour lors je parle ; mais parler devant le Roi, c'est bien différent, et il faut un peu s'étudier pour cela. En ce cas-là, Monsieur, je vous demande bien pardon de vous avoir interrompu, je suis bien votre serviteur. Vous ne m'avez point interrompu, Monsieur, au contraire et je pense une chose même. Quoi ? Vous pourriez.... je dis si vous vouliez, vous pourriez me donner votre avis sur la manière dont.... Une autre fois, tant que vous voudrez. C'est bien honnête à vous, Monsieur ; mais c'est demain que je commence et... J'en suis bien fâché ; mais... C'est l'affaire d'un instant. En vérité, je ne peux pas. Je vous en prie. Demain quand le Roi fera à table ; car j'ai déjà vu tout cela, il est là, et moi ici. Le Roi demande à boire, et moi voilà ce que je dis aussitôt. À boire pour le Roi. C'est fort bien. Oui ; c'est ce que je dois dire ; mais c'est le ton que je cherche, j'ai envie de dire comme cela. À boire pour le Roi, ou à boire pour se Roi, ou à boire pour le Roi, non, je n'y suis pas. Je trouve que c'est fort bien. Non, j'avais trouvé un autre ton à Nogent que je cherche. Ah, je crois que le voilà, écoutez, je vous prie. À boire pour le Roi, non, non, À boire pour le Roi ; ce n'est pas tout-à-fait cela , je le sens bien. Je vous assure que c'est à merveille. Vous me flattez ; mais si vous m'aviez entendu à Nogent, vous verriez bien... tenez, voilà, je crois, comme je disais, à boire pour... Je ne saurais retrouver ce ton-là ; mais d'ici à demain il faudra bien en venir à bout. Sûrement, je vous demande bien pardon, mais... C'est juste, il faut que chacun fasse ses affaires, je suis bien aise d'avoir fait l'honneur de votre connaissance ; parce qu'on cause quelquefois. Prenez donc votre lumière. Ah oui, j'oubliais... quand on a quelque chose comme cela dans la tête.... je vous remercie bien, Monsieur, je suis votre très humble serviteur. Enfin, le voilà parti ! Monsieur, je pense une chose ; si je pouvais vous être utile pour votre mémoire... Non, Monsieur, je vous prie de vouloir bien... Je fais acte de bonne volonté, au moins. Je vous en suis obligé, permettez que je finisse mon mémoire. Ah ! Je le tiens pour le coup, tenez, Monsieur, écoutez. À boire pour le Roi, non, ce n'est pas cela, je vous demande bien pardon. Et laissez la porte. C'est que la clef... Cela ne fait rien, Je vous souhaite bien le bonsoir. Si je retrouve le ton de Nogent, je viendrai vous le dire. Adieu, adieu. Le diable emporte l'importun. L'impatience dérange plus la mémoire ! Ah, m'y voilà. Fort-bien. À près, qu'est-ce qu'il y avait ? À boire pour le Roi, à boire pour le Roi. Ah, le voilà qui recommence. Je voudrais que... Ne l'écoutons pas. A boire pour le Roi, à boire pour le Roi. Je ne ferai jamais rien de la soirée. À boire pour le Roi, à boire pour le Roi. Voyons l'heure qu'il est. Comment, dix heures moins un quart. À boire pour le Roi. Demain matin, je me lèverai de bonne heure. Il prend son épée et son chapeau. À boire pour le Roi. Monsieur l'Officier, je le tiens, écoutez, à boire pour le Roi, entendez-vous ? Allons-nous-en, car il va venir. Monsieur l'Officier, j'y suis. À boire pour le Roi. Êtes-vous content de cela ? À boire pour le Roi. Il est sorti, j'en suis bien fâché, mais je ne veux pas oublier ce ton-là toujours. Il s'en va en disant, à boire pour le Roi, à boire pour le Roi.