Monsieur votre père est-il sorti ?Non, je crois qu'il est dans son cabinet. Pourquoi me demandez-vous cela ?C'est que j'ai entendu hier Monsieur_Berniquet...Ce sot dont l'oncle, qui était ami de mon père, vient de mourir ?Lui-même. Il disait à quelqu'un, qu'il avait affaire à Monsieur_de_Precinat aujourd'hui.Eh bien ?Vous savez qu'il est amoureux de vous ?Cela est fort inutile, je vous le jure ; hors vous, je n'épouserai jamais personne.Cette assurance m'enchante ; mais elle ne m'ôte pas toutes mes craintes.Et quelles craintes pouvez-vous avoir ?Que Monsieur_Berniquet ne veuille vous obtenir de Monsieur votre père, et que le bien dont il vient d'hériter ne le tente ; voilà tout ce que je voudrais savoir ; et pour cela, il faut que j'entende leur conversation.Vous pourriez vous cacher dans ce cabinet.C'est ce que j'ai envie de faire.Mais quels moyens prendrez-vous pour détourner mon père de ce dessein ?Nous verrons. J'espère que mon amour m'inspirera quand je serai au fait de leurs projets.Peut-être aussi nous alarmons-nous trop légèrement.Je le voudrais ; mais la crainte de vous perdre et le désir de vous posséder ne doivent me faire rien négliger.J'entends quelqu'un. Entrez dans le cabinet.Allons.C'est la voix de Monsieur_Berniquet.Oui, oui, par ici ; je connais bien la maison. Dites-lui de ne me pas faire attendre, car je suis bien pressé.Ah, Mademoiselle, c'est vous ! Cela n'est pas malheureux ; je ne m'ennuierai pas d'attendre Monsieur votre père.En vérité, vous me faites peur avec cet habillement-là !Je compte pourtant qu'il vous fera bien rire.Vous voulez que je rie de ce que Monsieur votre oncle est mort ? Vous me croyez donc un bien mauvais coeur ?Tout au contraire.Comment, que voulez-vous dire.Vous le devinez bien ; mais vous faites semblant de rien.Je ne vous entends pas.Eh bien, tenez, ce que vous me dites là fait que je vous trouve encore plus charmante, parce que, moi, j'aime que les Demoiselles aient de la pudeur. J'ai peut-être tort ; mais voilà comme je suis.Vous me tenez là des propos fort étranges.Cela n'est pas étonnant, puisque je suis un étranger qui n'est pas de Paris. Je croyais en y arrivant qu'on n'y entendrait pas la langue que nous parlons à Béthune ; mais on m'a entendu tout de suite : il n'y a que vous qui ne voulez pas m'entendre.Cela est bien vrai.Cependant je vous entends bien, moi ; je n'ai pourtant pas plus d'esprit que vous, du moins à ce que je crois.Il est bien flatteur que vous vouliez bien m'en trouver un peu.Moi, j'en trouve toujours aux Demoiselles qui sont jolies, je ne sais pas pourquoi ; c'est, je pense, parce qu'elles font un certain plaisir qui vous réveille le coeur.Et vous croyez donc leur faire ce plaisir-là, vous ?Eh ! Mais à votre avis ; c'est à moi à vous faire cette demande ; je ne vous en parle pas encore, et j'ai des raisons pour cela.Vous ne voulez pas me les dire ?Non, Mademoiselle, parce que je suis discret, on m'a élevé à cela. Quand j'étais petit, il y avait un Monsieur qui venait toujours voir ma mère, quand mon père était sorti, et on me disait : Petit garçon, si vous dites que Monsieur_Guemechon est venu ici, vous aurez le fouet ; et moi qui avais peur de l'avoir, je ne disais rien, et je me suis habitué comme cela à ne dire que ce qu'il faut.Mais vous m'avez pourtant dit que j'étais jolie.Ah ! Mais dame, cela n'est pas un secret, puisque tout le monde le voit ; mais je ne vous dis pas ce qui s'ensuit.Mais si je le devine, me le direz-vous ?Cela ne sera plus nécessaire, puisque vous le saurez aussi bien que moi.Je ne suis pas aussi discrète que vous, moi ; car si vous voulez je vous dirai mon secret.Je ne demande pas mieux que de le savoir, quoique je m'en doute ; mais dites toujours.Retenez bien cela.Oh, j'ai bonne mémoire.C'est que je ne veux pas me marier.Ah ! Oui, comme je vous croirai ! Les filles disent toujours cela ; mais quand on les marie, elles en sont bien aises.Tenez, voici mon père, vous pouvez le lui assurer.Ah ! Que je m'en donnerai bien de garde. À d'autres, je ne suis pas si bête.Vous pouvez compter pourtant que rien n'est plus vrai.Je vous ai attendu toute la journée pour parler de notre mariage, Monsieur_Berniquet.Moi, je vous en ai parlé hier au soir, dès que mon grand-oncle a été mort, et j'ai eu bien des affaires depuis, parce que l'enterrement sera pour ce soir. Si vous saviez tout le noir que j'ai acheté !Cela est tout simple ; vous héritez assez pour cela. Vous avez vu sans doute le testament ?Oh, pour cela oui, je l'ai vu comme je vous vois.Eh bien, il vous donne tout, votre oncle ?Oui, comme à son plus proche héritier ; et il n'y a que moi.Il n'a jamais eu d'autres parents ?Il avait un frère aîné en Amérique ou en Afrique ; c'est la même chose, je crois.Pas tout-à-fait. Et ce frère est donc mort ?Il y a bien longtemps : c'était un mauvais sujet, il tuait tout le monde ; voilà pourquoi on l'avait envoyé bien loin.Vous devez hériter de plus de cent mille écus ?Oui, le Notaire me l'a dit, et c'est un habile homme ; car il a lu le testament tout courant comme si c'eût été de la moulée.Vous ne l'avez donc pas lu, vous ?Moi ! J'en aurAis été bien fâché ; c'est une écriture de chicane. Ah ! Pardi, à moins que ce ne soit de l'imprimé, je ne vais pas me casser la tête à tout cela.Votre oncle a dans Paris trois maisons de ma connaissance, qui rapportent plus de douze mille francs.Oui ; mais vous ne comptez pas ses quatre casseroles d'argent, son plat_à_barbe, un huilier, et puis des salières ; enfin, tout plein des choses que j'ai oublié, et qui font plaisir à voir.Ce ne sont pas là de grands effets.Les casseroles sont bien grandes.Enfin vous héritez de tout cela ?Oui, et Mademoiselle votre fille aussi, puisque j'en suis amoureux, et que vous me la donnez en mariage.Sans doute.Mon grand-oncle, à qui j'en avais parlé, n'y voulait pas consentir : je vous le dis à présent qu'il est mort, parce que je ne le crains plus. Il n'y a que Monsieur_d_Alvin que je crains.Comment ?Oui, il loge ici ; il pourrait être amoureux de Mademoiselle votre fille. Je suis malin, moi, je devine cela.Bon ! C'est son cousin.C'est son cousin ? Je ne savais pas cela. Cela fait une différence.Et puis il n'est pas si riche que vous.Oh ! Je suis un bon parti, moi, avec mes casseroles et mon bassin_à_barbe d'argent.Je vous le dis, ne craignez rien ; et puis je parlerai à ma fille, pourvu que vous ne changiez pas d'avis.Moi, changer d'avis ! Pour qui me prenez-vous ? Savez-vous que je suis capable de vous signer un dédit, pour vous rassurer ?Vous entendez donc les affaires ?Comme ceux qui les font, je vous en réponds. Comment aurais-je vécu depuis que je suis à Paris sans cela ? Mon oncle ne me donnait rien.Et comment avez-vous fait ?Comme tous les autres : j'ai emprunté tant que j'ai pu, parce que je disais : j'hériterai bientôt, et il faut que je fasse figure.Et combien devez-vous ?J'ai fait six billets, qui montent... Attendez : trois_cent, cinq_cent, mille et puis cinquante_louis, avec vingt-cinq.Tout cela ce sont des louis ?Non, il y a des francs ; cela fait en tout trois_mille_six_cent_francs que je dois.C'est beaucoup pour un an.Il y a treize mois bien comptés. Ainsi je dis donc, si vous voulez, je vais signer un dédit ; mais il faut que je me dépêche à cause de l'enterrement de mon grand-oncle, qui va se faire bientôt.Je veux y aller aussi, si je le peux.Eh bien, je vous ferai la révérence.Allons, passons dans mon cabinet.Ils sont sortis, je crois ?Oui.J'ai tout entendu. Ce que je craignais est vrai ; mais il m'est venu une idée dont je me promets le plus grand succès.Vous me le direz.Je n'ai pas un moment à perdre pour l'exécuter ; mais ce qu'il est essentiel que vous fassiez, c'est lorsque Monsieur_de_Precinat viendra vous proposer d'épouser Monsieur_Berniquet, de lui dire naturellement ce que vous pensez.Comment ! Que je n'y consentirai point ?Oui.Et que je n'épouserai jamais que vous ?Sans doute.Vous plaisantez ?Non, je vous le jure ; parce que dès que le mariage de Monsieur_Berniquet sera manqué, il ne faut pas laisser croître un nouvel obstacle.Mais expliquez-moi comment ce mariage manquera.J'entends Monsieur votre père ; je ne serai pas longtemps sans revenir, et sans vous apprendre ce que vous voulez savoir.Qu'est-ce qui sort d'avec vous ?C'est mon cousin.Tant mieux ; car j'ai à vous parler.Je voudrais bien que ce fût sur une chose que je désire.Mais cela pourrait être ; car il est question de vous marier.Ah ! Mon père, vous voulez vous moquer de moi.Non, et mon gendre sort d'ici dans l'instant.Dans l'instant ? Je craignais que vous ne désapprouvassiez notre amour.Vous vous aimez ?Oui, mon père.Il ne m'a pas dit cela.Nous avions bien résolu de vous en parler, et nous ne l'avons jamais osé.Mais il m'en a parlé, lui ; et tout est conclu. Il avait bien quelque inquiétude, il craignait que tu n'en aimasses un autre.Comment peut-il douter de mon coeur ?Je l'ai rassuré, en lui disant que d'Alvin est ton cousin.Comment ! À qui ?À Monsieur_Berniquet.Qu'est-ce que cela lui fait, que j'aime Monsieur d'Alvin, et qu'il m'épouse ; de quoi se mêle-t-il ?Mais c'est lui qui t'épouse.Oui, Monsieur d'Alvin.Non, Monsieur_Berniquet.Mon père, je n'épouserai jamais que Monsieur d'Alvin.Et moi je vous dis que vous épouserez Monsieur_Berniquet.Je ne le crois pas ; vous ne me sacrifierez pas à un si sot homme.Il est fort riche.La richesse ne me fait rien.Je ne vous consulterai point.Vous ne me marierez pas de force, assurément ; je vous connais.De force ou de gré, vous vous marierez à ma fantaisie, voilà de quoi je vous puis assurer. J'ai un dédit de Monsieur_Berniquet ; c'est une précaution que j'ai prise, parce que c'est un excellent parti.Moi, je le trouve très mauvais, et vous pouvez lui rendre son dédit.Voilà ce que je ne ferai assurément pas, au contraire ; car je vais dès ce moment faire dresser le contrat.Je ne signerai jamais.Nous verrons.Je viens de faire tout ce que vous m'avez dit ; j'ai assuré mon père que je n'épouserai jamais que vous.Cela est à merveilles.Oui ; mais mon père n'en va pas moins chez son notaire pour lui faire faire le contrat de mariage de Monsieur_Berniquet avec moi.Ne craignez rien. J'ai engagé quatre de mes amis à prendre des habits de deuil et de longs manteaux, et de se mettre à l'enterrement avant Monsieur_Berniquet ; il sera confondu de voir des héritiers qu'il n'attendait pas, et qui se diront les plus proches parents.Il faudra qu'ils prouvent qu'ils seront les vrais héritiers.S'il ne le croit pas, on le chicanera, en lui faisant des oppositions au testament ; par ce moyen nous gagnerons du temps.Mais la vérité se découvrira.Pas d'abord. Le grand-oncle de Berniquet peut avoir eu des enfants en Amérique ou en Afrique, comme il dit.Il croit donc que c'est la même chose ?Oui vraiment. Pour lors nous verrons ce que fera Monsieur votre père, s'il attendra que le procès soit intenté, s'il ne croira pas Berniquet un homme tout au moins mal instruit sur sa parenté. D'ailleurs, il faut de l'argent pour suivre un procès ; et les apparences étant contre Berniquet, il ne lui en prêtera pas.Votre idée est excellente ; car ce n'est que comme unique héritier que ce mariage avait tenté mon père.Sans doute.Vos amis auront-ils été assez tôt prêts ?Oui, je les ai vu partir, et c'est ici que je viens attendre le succès de cette entreprise.Il faudrait que mon père en fût instruit.Mais s'il est chez son Notaire, il les verra passer ; ils étaient en marche quand je suis venu ici.Il serait important de savoir s'il a continué de faire dresser le contrat.Vous avez raison. Comment ferons-nous ? Attendez, doit-il revenir ici ?Je n'en sais rien.J'attends La_France.Pourquoi faire ?Pour savoir la mine qu'aura fait Berniquet, lorsque mes héritiers supposés auront pris sa place.Ah ! Fort bien.Sans cela, j'irais chez le Notaire, qui est le mien, et qui me dirait si Monsieur votre père aura été arrêté dans son projet.Allez-y toujours.Mais c'est que La_France me rendrait compte aussi d'autres choses que je lui ai dit de faire, qui ne sont pas moins essentielles.Qu'est-ce que c'est ?Ah ! Voici La_France.Monsieur.Eh bien ?Monsieur_Berniquet a été d'un étonnement !... J'ai bien ri toujours ; et puis mes camarades qui portaient la queue des manteaux de leurs maîtres se sont bien moqués de lui ; enfin, il était furieux. Ne ris donc pas.Je n'en puis plus ; mais je vous avertis que Monsieur de Precinat me suit.Je vais chez le Notaire. As-tu fait ce que je t'avais dit ?Oui, Monsieur ; ils vont tous le tourmenter.Cela est bon. Voici Monsieur votre père ; je m'enfuis : je reviendrai bientôt de chez le Notaire.Je ne comprendrai jamais cela ; l'oncle de Berniquet ne m'avait jamais dit qu'il eût d'autres parents.Vous me paraissez bien affligé de la mort de cet homme-là.Il est vrai.Mais il était bien vieux.Cela ne fait rien.Pardonnez-moi, les vieillards ne sont pas des amis bien chauds.Il l'était assez pour moi.Ils ne pensent ordinairement qu'à eux ; ils craignent de manquer, ils sont avares, ils se privent de tout, et ils amassent sans cesse.Ils ont raison.Et tout cela pour faire des neveux bien riches, qui n'attendent que leur mort pour avoir leur succession, et la dépenser promptement.Cela n'arrive que trop souvent.Monsieur_Berniquet en est un exemple ; car il n'aimait pas son oncle, et cependant le voilà très riche de ses bienfaits. De combien hérite-t-il à-peu-près ?Je ne peux pas vous le dire.C'est pourtant cet héritage qui vous a engagé à vouloir me le faire épouser ; cependant je crois que Monsieur_d_Alvin est plus riche que lui.Il n'attend pas d'héritage.Non ; mais il a un bien assuré, et que personne ne peut lui disputer, vous en conviendrez bien ? Tenez, le voici.Parbleu, on vient de me dire une singulière nouvelle, Monsieur_de_Precinat.Qu'est-ce que c'est ?Que ce pauvre Berniquet n'aura rien de son oncle, il y a d'autres héritiers plus près que lui.Cela est vrai.Ils font mettre actuellement le scellé partout.Qui vous a dit cela ?Monsieur_Broussin mon Notaire.Le contrat n'est pas fait.Monsieur_Broussin en est donc sûr ?Il a parlé au Commissaire ; mais tenez, voilà Monsieur_Berniquet qui vous dira encore mieux ce qu'il en est.Eh bien, Monsieur_Berniquet, il est donc vrai que vous n'avez plus d'espérance ?Oh ! Pardonnez-moi.Tout serait-il découvert ?Mais n'y a-t-il pas d'autres héritiers plus près que vous ?Oui vraiment, et ils sont arrivés bien à propos pour l'enterrement ; je ne me suis plus trouvé que le cinquième.Je crois que cela vous a un peu fâché ?Oui, parce que leurs laquais m'ont ri au nez ; j'ai cru qu'ils se moquaient de moi.Et cela n'était donc pas ?Bon ! Tout au contraire, leurs maîtres m'ont fait cent politesses, et ils m'ont bien remercié des soins que j'ai pris de mon oncle ; je crois que cela fera des cousins fort honnêtes.Assurément ; mais après ?Après ? Ils ont fait mettre le scellé partout, jusques sur la porte de ma chambre ; cela est très plaisant.Comment, plaisant ?Oui ; car je ne sais plus où aller coucher. Et vous riez de cela ?Oh, je ris, parce que je ne serai pas embarrassé.Mais vous n'aurez rien de cette succession.Non vraiment.Vous m'impatientez avec votre gaieté.Bon ! J'aurais bien de quoi m'affliger encore plus si je voulais.Au sujet de quoi ?Au sujet de mes créanciers, qui, sachant que je n'héritais plus, sont venus me trouver, et m'ont dit qu'ils me feraient mettre en prison si je ne les payais pas.Et c'est donc en prison que vous comptez aller coucher ce soir ?Non.Où donc ?Eh ! Pardi chez vous, ici.Ici ?Oui ; mon mariage avec Mademoiselle n'est-il pas fait ?Non.Allons, vous badinez.Je ne badine pas.Oh ! Je ne suis pas inquiet.Pourquoi ?C'est que la précaution que j'ai prise est bonne.Et quelle précaution ?Eh pardi, vous savez bien.Non.Comment ! Je ne vous ai pas fait un dédit ?Il est vrai ; mais je ne vous en ai pas fait, moi.Non ; mais c'est la même chose.Cela est si peu la même chose, que vous n'épouserez pas ma fille.Mais elle est amoureuse de moi ; pardi, je le sais bien, apparemment : que voulez-vous qu'elle devienne ?Vous ai-je jamais donné lieu de le croire ?Ah ! Celui-là est bon ! Et qui aimez-vous donc ?Mon père vous le dira.Je crois qu'il serait bien embarrassé d'en nommer un autre.Pas tant que vous le croyez.Eh bien voyons.Puisque vous voulez le savoir, c'est Monsieur_d_Alvin.Ah ! Je ne le crains pas.Comment, Monsieur ?...Assurément. On m'a dit que vous étiez son cousin.Il est vrai.Eh bien, je ne croirai ce mariage-là que quand je le verrai.Il ne dépend que de Monsieur_de_Precinat.Bon ! Il ne voudrait pas me faire ce tour-là.Qui m'en empêcherait ?Votre promesse.Je ne me suis engagé à rien.Eh bien, mariez donc Mademoiselle à Monsieur_d_Alvin pour voir, je vous en défie.Vous m'en défiez ?Oui, je vous en défie.C'est une chose faite, elle n'en épousera jamais d'autre ; Monsieur_d_Alvin, je vous la donne.Ah ! Monsieur, que d'obligations je vous ai !Mon père !Oui, oui, comptez sur sa parole ; vous voyez bien qu'il ne l'a pas tenue avec moi.Allons, laissez-nous, et sortez d'ici.Mais un moment, Monsieur_de_Precinat, si c'est tout de bon que vous ne me donnez pas Mademoiselle votre fille, que voulez-vous que je devienne ?Tout ce que vous voudrez.Voilà toutes mes espérances détruites ; et mes créanciers vont me faire mettre en prison.Ce n'est pas ma faute.Je comptais sur l'héritage de mon oncle.Qu'est-ce que cela me fait ?Et après cela, sur mon mariage avec Mademoiselle votre fille ; je leur ai dit cela pour les apaiser.Tant pis pour vous.Il faut donc m'enfuir ?Comme il vous plaira.Mais prêtez-moi donc de l'argent pour prendre la poste, et pour m'en retourner dans mon pays.Je ne vous prêterai rien.Pardi, je suis bien malheureux.Un moment, Monsieur_Berniquet, ne vous désespérez pas.Monsieur, je vous trouve bien bon, quoique vous m'enleviez ma femme.Écoutez-moi : d'où êtes-vous ?De Béthune, Monsieur.Vous êtes donc de Flandre ?Oui, Monsieur, je suis de Flandre.Eh bien, je vais vous donner cinquante_louis et une chaise de poste ; allez-vous-en chez moi m'attendre, je vous y ferai trouver la chaise et des chevaux.Mais si je rencontre mes créanciers ?Ne craignez rien ; ils ne sauront pas encore que vous n'épousez pas Mademoiselle.Mais ils le sauront bientôt. Je veux partir tout de suite.Et vous aurez raison.Adieu, Mademoiselle, si vous me regrettez, j'en serai bien fâché ; mais pour Monsieur votre père, je ne le regrette pas, je suis trop fâché contre lui. Adieu, adieu : je le dirai à tout le monde qu'il m'a manqué de parole.Comment ?...Laissez, laissez-le aller ; je vais lui donner un de mes gens pour l'accompagner, et il ne le quittera que quand il sera arrivé chez lui.Vous ferez bien ; mais revenez tout de suite, vous trouverez ici le Notaire, et nous signerons le contrat.Mon père, vous allez faire mon bonheur.Monsieur !... Si j'avais su que vous vous aimiez, si vous aviez eu plus de confiance en moi, je n'aurais pas cherché à faire une autre alliance ; et ma fille n'aurait pas été exposée à épouser un sot.