Que l'aze vous foute, madame Amboisel, je suis rompu chaque fois que je monte chez vous ; ne prendrez-vous jamais un premier ou un second ? Je veux que le diable m'emporte si vous ne rebutez à la fin tous les honnêtes gens qui viennent chez vous ; n'est-ce pas se moquer du monde, que de placer un bordel dans le voisinage du Paradis ? Voilà de vos chiens de compliments à l'ordinaire, et vous serez toujours un bougre mal en gueule. Ah çà, trêve de politesse, parlons un peu d'affaire. Vous est-il venu du neuf, aurons-nous enfin quelque chose qui en vaille la peine ? Vous êtes encore un plaisant visage de vous plaindre ; comment diable vous les faut-il donc, si vous n'êtes pas content de cette belle marchande que je vous ai fait voir ? Son minois est joli, mais en revanche elle est diablement... Quoi ? Diablement spacieuse. Voilà-encore un beau chien de raisonnement ; est-ce sa faute ou la mienne, mon garçon, si tu n'as pas de quoi garnir son appartement ? Eh ! Morbleu, ne me déterrerez-vous jamais quelque petite camuson qui soit jeune et gentille ?... Mais à propos, Madame Amboisel, ne m'avez-vous pas dit, il y a quelque temps, qu'il devait vous arriver de la province une nièce de quatorze ans ? Aussi est-elle arrivée, Dieu merci. Ah ! De grâce, si elle est ici, faites-la venir que je voie un peu si elle est aussi jolie que vous me l'avez fait espérer. L'enfant est belle comme un ange, ni grande ni petite, du bon poil ; et de plus, Monsieur Gripigini, on peut vous garantir son pucelage ; la pauvre innocente ne sait seulement pas comme les hommes sont faits, et je gagerais bien qu'elle n'a jamais vu son petit frère ; mais aussi, vous m'entendez bien, qu'à bonne marchandise, bon prix. Oh ! Parbleu, Madame Amboisel, cela est trop juste. Je suis curieux, le diable m'emporte, de voir un pucelage de quatorze ans, ils sont si rares à Paris, que j'ai été plus d'une fois tenté de croire que les filles y viennent au monde toutes dépucelées. Est-ce que vous ne savez pas un proverbe qui dit, que les pucelages ressemblent aux perdreaux qui s'envolent sitôt qu'ils ont la plume. Oh ! De par tous les diables, ils s'envolent souvent dans ce pays-ci avant qu'ils aient seulement le poil follet. Oh dame ! Le climat de Paris est favorable aux femelles, elles sont drues de bonne heure. Quel âge aviez-vous quand vous avez perdu le vôtre, Madame Amboisel ? Vous en souvient-il ? Ma foi, s'il m'en souvient, il ne m'en souvient guère : à peine avais-je dix ans que je f... déjà comme une femme. Aux âmes bien nées, La vertu n'attend pas le nombre des années. Mais revenons à votre nièce ! Combien vous donnerai-je pour son pucelage, si tant est qu'elle l'ait au moins. Voyez un peu ; ne faudrait-il pas vous la donner à l'épreuve ? Il n'y a rien là de frelaté. Vous me donnerez vingt louis, mon enfant, et je veux que vous me fassiez encore des remerciements. Vingt louis, ma chère mère, y pensez-vous bien ? Allez, allez, quand vous verrez ses deux petits tétons, vous m'en ferez présent de dix autres ; c'est un morceau de prélat... en conscience je ne vous en rabattrai pas un poil. Taupe à cela: faites-la venir ; je meurs d'envie de la voir. Oh ! N'allons pas si vite en besogne ; vous entendez bien qu'il faut que je la recorde, elle est si sotte et si honteuse: allez en attendant faire un tour. Eh bien ! Soit, je suis à vous dans le moment. Manon ! Manon ! Manon ! Manon ! Que souhaitez-vous, ma chère tante ? Est-ce que vous êtes sourde, petite fille ?... Approchez... Là, tenez-vous droite, et n'ayez pas comme cela la tête enfoncée dans les épaules ;... Faites un peu sortir votre gorge davantage ; ayez toujours les jambes écartées et les pieds bien en dehors. Vous êtes coiffée trop en devant : regardez-moi tendrement, et baissez ensuite les yeux ;... Riez un peu pour faire voir vos dents : faites semblant de raccommoder quelque chose à votre garniture, afin qu'on remarque vos bras... Fort bien, ma fille, fort bien, çà. Êtes-vous bien aise d'être à Paris ? Oui, ma chère tante, et encore plus d'être avec vous. N'êtes-vous pas bien contente de vous voir habillée connue une demoiselle ? Je le suis comme tout, ma chère tante ; je me regardais tout-à l'heure dans le grand miroir, et je disais en moi-même, que si le garçon de notre voisin Girault me voyait comme çà, il ne me reconnaîtrait pas;... N'est-ce pas, ma bonne tante ? Je le crois bien, vertuchou ! Mais tout cela me coûte de l'argent, et il faut que tu en gagnes. Eh ! Mon Dieu, ma chère tante, je sais bien travailler, Dieu merci ; je filerai, je coudrai, je tricoterai. Oui, oui, je t'en f... tis, petite bêté, voilà encore un beau chien de métier ; je t'en veux apprendre un, mon enfant, qui te fera plus gagner en un quart-d'heure, que ton filage en six semaines. Ah ! Ma chère tante, apprenez-le moi donc bien vite. Cela sera bientôt fait ; mais il faut que vous soyez obligeante, et que vous fassiez tout ce que je vous dirai. Ma bonne tante, je ne me ferai jamais dire la même chose deux fois. Nous verrons cela : il va venir ici un gros monsieur qui veut vous voir ; ayez bien des complaisances pour lui, et laissez-vous faire tout ce qu'il voudra, entendez-vous ? Tout ce qu'il voudra, ma bonne tante ? Oui, ma chère nièce, tout ce qu'il voudra... Faites pourtant un peu de résistance d'abord, mais que cela ne dure pas... Il vous aimera bien. Mais, moi aussi, ma bonne tante, l'aimerai-je bien ? Est-il beau ? Comment ! Il faut aimer tous ceux qui vous donneront de l'argent, et les trouver tous beaux. Il me donnera donc de l'argent, ce monsieur-là ? À votre avis. Et ceux qui ne m'en donneront pas ? Tourmez-leur le derrière quand ils vous approcheront et ne les écoutez pas ; les gueux ne sont bons à rien. M'en donnera-t-il beaucoup, ce monsieur-là, bonne tante ? Selon que vous aurez de la complaisance et de la docilité pour lui. Ma chère tante, je vous assure que j'en aurai ; je ferai tout ce qu'il voudra. Il viendra encore ici d'autres messieurs qui vous en donneront, et puis quand vous en aurez beaucoup, je vous marierai à un gros monsieur comme eux, qui vous fera une grosse madame... Entendez-vous ? Donnez-vous bien de garde surtout de crier quand vous serez avec ce monsieur là qui va venir. Est-ce qu'il me fera du mal ? Non ; mais que je ne vous entende pas... Si vous me désobéissez, je vous remettrai votre habit de toile, et je vous renverrai dans votre pouillot...; Tenez, allez lui ouvrir, le voilà... Songez à faire la révérence et retenez bien ce que je vous ai dit sur les yeux de votre tête. Comment diable, Madame Amboisel, vous avez une nièce aussi jolie que cela ? Dame, Monsieur, vous voyez. Voulez-vous me baiser, mon petit ange ? Dame, Monsieur, demandez à ma tante. Oui, oui, je le veux bien. Qu'elle est douce ! De par tous les diables, Madame Amboisel, pas un b.. gre n'en tâtera ; je veux l'entretenir. Je t'en f... ; ce n'est pas là mon compte. D'où vient donc ? Elle me rendra plus de profit à la maison. Tenez, vous autres entreteneurs, vous gardez une fille trois mois, et puis quand vous êtes saouls, et qu'elle a perdu toutes ses pratiques, vous la plantez là, n'est-ce pas une belle b.. gre d'avance ? Mais je ferai les choses comme il faut ; n'y aurait-il pas plus d'honneur ? Je ne veux point de cela ; je t'en f.. t[ra]is de l'honneur. Ah ! Les beaux yeux ! Ah, la belle bouche ! Ah, la jolie taille ! Montrez vos tétons à Monsieur, petite fille. Mais, ma très chère tante... Comment ! Morveuse, vous me désobéissez ? Eh bien, les voilà. Ah, l'amoureuse petite gorge ! Approchez, approchez, petite fille, vous vous y prenez vraiment d'une belle dégaine. Ah, de grâce ! Ne violentez pas ce pauvre enfant. Comment, merci de ma vie, je veux qu'elle m'obéisse... Tenez, Monsieur Gripigni, en avez-vous vu une plus jolie paire ? Ah ! Que de volupté ! Refuserez-vous à cette heure de donner trente louis pour un petit bouchon aussi gentil ? Elle est toute charmante ; mais, madame Amboisel... Trente louis, en vérité, c'est bien de l'argent. Je ne suis pas en peine de les trouver, et Monsieur Friponneau, qui n'est qu'un procureur, me les donnera. Ah, le vieux cocu ! Un procureur cocu ! Ah ! La grande nouvelle !... Enfin, Monsieur Gripigni, je vous donnerai la préférence ; voyez si cela vous accommode. Que diable, vous ne m'en demandiez d'abord que vingt. J'ai fait mes réflexions depuis, et en vérité, ce serait offenser Dieu que de vous livrer un pareil bijou à si bon marché ; une aussi belle enfant, toute jeune, et qui a encore son pucelage, mérite bien, pardieu, qu'on fasse quelque effort ; ce serait mon frère, qu'il ne l'aurait pas à moins, voyez-vous ; il faut se saigner dans pareille occasion. Qu'est-ce donc qu'un pucelage, ma tante ? Montrez-le moi donc si je l'ai jamais vu ? Vous voyez l'innocence ; en trouverez-vous comme cela ? Allons, vite, dépêchez... J'entends une de mes commères, que je ne serais pas bien aise qui vous vît. En voilà vingt-cinq. Allez-vous—en au diable. Ma nièce n'est pas pour vous, et sur ma foi vous n'en tâterez que d'une dent... J'en veux trente-cinq à cette heure. Eh bien, en voilà trente : mais vous me répondez de son pucelage ; car vous autres vous vous entendez à merveille. Je sais, je sais, ce que vous voulez dire, je t'en f.. tis, grand nigaud, ils ont bien cet air là... Troussez-vous petite fille. Mais, ma tante... Faut-il donc vous le dire deux fois, petite sotte ? Laissez, laissez, ma belle enfant, nous allons voir cela ensemble. Oh ça, où nous allez-vous mettre, pour que nous soyons tranquilles ? Passez vite tous deux dans cette chambre... J'entends quelqu'un... Surtout, Manon, ne criez pas ; je vous donnerai une branlante, si vous faites bien. Est-ce qu'il me fera bien du mal ? Comment ! Vous voilà encore ? Jour de Dieu ! Bonjour, ma commère, comment va la santé ? Et toi, mon enfant, comment te portes-tu ? Est-ce là cette grande fille dont tu m'as parlé ? Oui, ma commère, c'est elle même ; voyez si vous pouvez faire quelque chose pour elle, la pauvre enfant cherche une place, cela serait gentil au moins, si ça avait un habit sur le corps, n'est-ce pas ? Je serais bien obligée à madame, si elle pouvait me trouver une bonne condition. Est-ce que vous voudriez servir, mon enfant ? Fi donc ! On est misérable dans le service, et on ne gagne rien. Je n'ai pas le moyen de me mettre en métier, et je ne sais rien faire. Une grande fille comme vous ne sait rien faire ? Jour de Dieu ! Elle est assez simple, comme vous voyez. Mon père et ma mère ne m'ont jamais rien fait apprendre. Est-ce que vous ne savez pas faire ce qu'ils ont fait quand ils vous ont faite ? La grande innocente ! Comment ? Madame. Rien, rien ; montrez-moi un peu votre gorge, ma fille, je veux vous placer auprès d'une dame qui aime les belles gorges... Fort bien ! Montrez moi vos dents... À merveille. Tenez, ma chère enfant, ne vous fâchez pas, il faut que je vous voie partout : la maîtresse que je vous destine veut qu'une fille soit bien saine. Allons, ma pouponne, entre femmes, cela ne tire à aucune conséquence. Oh mon Dieu ! Madame, s'il ne tient qu'a cela, je suis bien saine, Dieu merci, tenez. Comment donc, mon enfant, que vois-je là ? Vous n'êtes plus fille ? Est-ce que madame s'y connaît ? Jour de Dieu ! Si je m'y connais ? Je vous défie de m'en taire accroire. Eh bien donc, Madame, puisque cela est comme ça, je vous dirai, sans mentir, que je suis venue à Paris, parce qu'il y a un garçon de chez nous qui m'avait promis mariage, et qui ma fait... Un enfant, n'est-ce pas ? Deux, Madame. Comment donc, ma fille, vous vous y êtes laissée attraper deux fois ? Je vous demande excuse, Madame, il me les a faits dès la première. C'est-à-dire, d'un seul jet. Fort bien, c'est un habile fondeur. N'y aurait-il pas de remède à cela, ma commère ? Oh ! Que oui, et nous pourrons encore en affubler quelque honnête robin. Au moins, ma commère, vous savez nos conventions. Va, va, ne t'embarrasse pas. Je ne sais pas ce que vous voulez dire par-là : mais je suis honnête fille. Ah ! Ah ! Tu es honnête fille, et tu fais deux enfants d'un coup ; tais-toi, tais-toi. Ce n'est pas moi, au moins, Madame, c'est un garçon de Péronne qui me les a faits. Oh ! Oh ! Tu es Picarde, et par-dessus tout cela, de Péronne ! Nous ferons quelque chose de toi... Écoute-moi, il n'y a, comme on dit, que le premier pas qui coûte ; tu as déjà un bon commencement, si tu veux être jolie fille ; il vient ici des messieurs qui auraient soin de toi... Ne t'amuse pas à servir, c'est la misère toute pure ; tu seras dix ans à gagner un gueux de mariage, pour épouser ensuite un marmiton, et ici tu te verras à ton aise en moins de deux ou trois ans ; et, si tu as de l'économie, je veux te faire épouser le marguiller de notre paroisse, entends-tu bien ? Fais tes réflexions là-dessus, et viens me revoir. Adieu, ma commère ; parlez-lui et ramenez-la moi demain matin. Vous voyez bien, ma fille, que je vous ai mise en bonne main ; faites-en votre profit... Oh çà, à demain donc, ma commère. Et la petite Manon, vous ne m'en parlez pas ; qu'en faites-vous ? Il y a déjà huit jours qu'elle est arrivée ; voulez vous lui laisser perdre son temps ? Vous vous êtes trouvée, il y a quatre jours, à sa prise d'habit ; et je crois qu'on travaille à la faire professe ; elle est ici à côté avec Gripigni. La pauvre enfant ! J'en ai vraiment bien de la joie ; veuille le Seigneur que cela tourne à bien, cela pourra faire un sujet. L'enfant est gentille, et je n'épargnerai rien pour la former. À propos, ma commère, j'oub1iais de vous dire que j'ai rencontré Goton, qui m'a dit qu'elle venait chez vous... Tenez, la voilà, je vous laisse. Ah ! Ah ! Ah ! Je n'en puis plus de rire, Madame Amboisel, et vous allez bien rire aussi... Ce vieux procureur qui est venu demander une fille, et à qui vous m'avez adressée... Ah ! Mon Dieu ! J'étouffe de rire. Et bien, l'as-tu un peu dégraissé ? C'est une oeuvre méritoire devant Dieu que de duper ces vieux chiens-là... Conte-moi donc comme tout cela s'est passé. Croiriez-vous bien que je lui ai vendu mon pucelage dans une partie de Chaillot ? Garce du diable, tu en as donc un millier ? J'en ai toujours en réserve pour ces messieurs là... Avant que de partir, j'ai fait ce que vous savez, il a avalé la pilule à merveille, tant il y a qu'il a gobé le goujon, et que j'ai tiré quatre louis de sa piau, dont en voilà deux que je vous apporte. Il a fait une assez longue révision de mes pièces ; et je tremblais d'en être la dupe ; mais après m'avoir bien reluqué, les lunettes sur le nez, le coq-dinde a enfin conclu pour le pucelage. Et toi, n'as-tu pas conclu pour la vérole ? Non, car je ne l'ai pas ; mais je lui ai donné ce que j'avais : je vous jure que le vieux ladre ne devrait pas se gâter sitôt. Je le crois, car tu l'as bien salé, n'est-ce pas ? Et bien, poivré itou, je vous en réponds, je lui ai donné des épices tout son soul... La cérémonie achevée, pendant laquelle j'ai crié comme un diable, il s'est cru le plus heureux mortel du monde, il m'a baisé mille fois le c.., et m'a demandé avec instance de me revoir ; mais du diable, si je m'y frotte : je suis sûre qu'il sacre à présent comme un possédé, car il n'attrapera, de sa vie, chaude-pisse plus complète et mieux conditionnée. Ah ! Madame Amboisel, je suis perdue si je ne me cache; je crois que c'est lui que je viens d'entendre tousser sur l'escalier. Monte là-haut, et cache-toi dans mon petit grenier ; si c'est lui, je m'en vais bien le régaler encore, je t'en réponds. Ah ! Ah ! C'est vous, monsieur Friponneau. Lui-même, vieille bougresse. Le compliment est tout-à-fait joli et fort séant dans votre bouche. Qu'avez-vous donc, monsieur Friponneau, vous me paraissez tout renfrogné : je vous ai pourtant, ce me semble, assez bien servi. Oui, comme une chienne que je ferai mettre à l'Hôpital. Je t'en défie, vieux ladre... mais la raison, Monsieur Friponneau, s'il vous plaît? La raison ne sera pas longue à déduire. Comment ! Je viens ici, il y a quelques jours, te demander une fille qui soit saine, et tu m'envoies une gueuse, qui me fait accroire qu'elle a son pucelage, et qui m'en a donné pour mes cinquante jours dans le ventre. Allez, allez, Monsieur Friponneau, vous devriez un peu plus prendre garde à ce que vous dites ; nous n'avons ici que d'honnêtes filles, et je gagerais bien que c'est votre petite coureuse de femme, ou votre grande effrontée de servante qui vous auront nanti. Tu en as menti comme une coquine ; cela ne vient que d'ici: vous êtes des gueuses avérées, et je prétends qu'on me rendre mon argent tout-à-l'heure. Je rendrai cent diables à ton col. Ne fais point ici de violence, vieux juif. Holà ! La Jeunesse, vous arrivez tout à-propos ; faites un peu entendre raison à monsieur, car je me suis époumonée. Doucement, Monsieur Friponneau, doucement ; vous pourriez vous faire expédier une grosse de coups de bâton. Monsieur, avant que de prononcer, entendez, s'il vous plait, les parties, comme de raison. Cette coquine que voilà est une autre garce... Vous êtes un bélître vous-même et un insolent, de traiter ainsi d'honnêtes dames. Sacre-Dieu ! Je ne sais à quoi tient que je ne vous fasse rentrer les paroles à coups de pieds dans le ventre. Allons, dénichez d'ici. Apparemment, Monsieur, que je n'ai pas l'honneur d'être connu de vous ? Pardonnez-moi, Monsieur, j'ai l'honneur de bien connaître messieurs les Friponneaux, aussi bien que les Volereaux et les Mangereaux. Qu'en voulez-vous conclure ? Que je dois obtenir gain de cause, et que mes parties doivent être condamnées aux dépens, dommages et intérêts. Elles y sont bien dument condamnées, vos parties, Monsieur Friponneau, et je vous jure qu'elles le paieront tout du long. Monsieur, voici le fait en deux mots, si vous voulez me prêter un moment d'audience. Je sais fort bien de quoi il s'agit ; mais remettons-en le jugement à quinzaine. Allons donc, tôt, sortez, et ne me fâchez pas. Je sors... mais... Oui, oui, Monsieur Friponneau, allez, une autre fois, vous examinerez mieux les pièces. Vois un peu, la Jeunesse, où va ce vieux chien-là. Eh bien, quoi ? Qu'est-ce donc que tout ce tintamarre-là ? Pardieu, Monsieur Gripigni, il me parait que vous êtes un grand maladroit. Mon Dieu ! Madame Amboisel, que ne me disiez-vous cela ? C'est un petit diable que votre nièce... Je ne me soucie pas de pucelage à ce prix-là ; elle a, par la sandieu, manqué de m'étrangler, et je suis mordu et égratigné partout. Avez-vous enfin emporté la place. Je n'ai pu seulement emporter un pouce de terrain ; la petite chienne a du vif-argent dans les fesses, et malgré ce que j'ai pu faire, elle a toujours rompu mes mesures. Ah ! Petite masque, je me suis bien doutée que tu gâterais tout. Approchez, friponne, approchez ; c'est donc comme cela que vous obéissez à votre tante ? Jarni ! Je ne sais à quoi il tient... Dame, ma chère tante, pendant ce que monsieur m'a caressée, je l'ai laisse faire ; mais il a voulu me tuer, je me suis défendue, voyez ? Eh bien ! Monsieur Gripigni, ne vous ai-je pas dit la vérité, quand je vous ai assuré que ce n'était qu'un enfant ?... Comment ! Il t'a voulu tuer ? Dame, oui ; il m'a montré une grosse vilaine bête, longue comme ça, qui m'a mordue comme tout : tenez, ma chère tante, je ne veux plus être demoiselle, renvoyez-moi chez nous. Vous resterez ici, petite gueuse, et vous gagnerez la vie à votre tante ; vous ne connaissez pas le bien que je vous veux. Votre bien fait du mal. Au moins, Madame Amboisel, voilà vingt cinq louis que vous me volez, et que je ne prétends pas perdre. Vous me la baillez belle encore ; pardieu, je vous livre la marchandise, vous n'avez qu'à vous en saisir. Prêtez-moi donc votre secours ; il faut qu'elle crève, ou que je la dépucelle. Je suis bien fâchée de ne l'avoir pas fait jouer avec quelque petit garçon auparavant, puisqu'on dit, que celle qui porte le veau peut bien porter le taureau... Ne vous inquiétez pas ; je l'emporterai au troisième, si vous m'aidez. Allons, petite sotte, venez ici ; tiens-toi bien, jarni ! Je t'étrangle si tu remues. Eh bien, vous, allez-vous rester là à regarder comme un nigaud ? Allons, ma petite reine, prends courage, je ne te ferai plus tant du mal. Ah ! Ah ! Ah ! Ma chère tante, je vous demande pardon ; je n'en puis plus, je me meurs... je suis morte. Arrêtez, Monsieur Gripigni, nous sommes perdus. Je crois entendre le commissaire. Hola ! Que veut dire cette violence à un enfant ? Quoi Monsieur Coquinon ! Que veut-il avec tout ce cortège ? Vous envoyer tout-à-l'heure au Châtelet, et de là à l'Hôpital. Mais, Monsieur, permettez-moi de vous représenter... Qui êtes-vous, monsieur ? Je ne vous connais pas. Vous feriez bien de vous retirer, et de ne pas me troubler dans les fonctions de mon ministère, si vous ne voulez pas que je vous fasse appréhender au corps. Que faites-vous ici ? On vous trouve dans un bel endroit, pour un honnête homme. Ordonnez donc au moins qu'on me laisse sortir. Assassiner ainsi un enfant ! Laissez passer cet homme. Allez, monsieur, et prenez un train de vie plus séant... Monsieur Coquinon, je voudrais bien vous dire deux mots en particulier. Très volontiers. Retirez-vous, vous autres. Oh çà, Monsieur Coquinon, n'y aurait-il pas moyen de nous accommoder ? Vous savez que je vous ai payé toujours exactement, exceptez ce mois-ci ; mais, foi de femme d'honneur, voilà deux louis que je devais vous envoyer aujourd'hui. Deux louis, dites-vous, où sont-ils ? Les voilà en deux pièces. Tout cela est fort bien ; mais il m'en faut encore autant pour mes vacations et pour les frais du procès-verbal que j'aurais dû faire. Encore deux louis ! Monsieur Coquinon, c'est traiter une pauvre femme avec bien de la rigueur ; en vérité, je vous ai donné tout mon vaillant, et il ne me reste pas un sol. Qu'est-ce que cette jeune enfant ? C'est ma nièce, qui arrive de la province. Et vous lui faites payer ainsi sa bien-venue ?  Elle est aimable, cette petite. Et bien à votre service, Monsieur Coquinon. Mais n'est-elle point endommagée ? Cet homme qui vient de sortir ? Il n'a pas eu le temps, Monsieur Coquinon ; en vérité, je vous le jure. Eh bien, je reviendrai demain matin, et nous verrons. Adieu, madame Amboisel. Adieu, Loup-garou, que Lucifer te confonde. Passez dans l’autre chambre, petite effrontée, et voyons un peu ce qui vous fait tant crier. Vous donnerez bien de la peine à votre tante, et vous ne vaudrez jamais rien.