Ah çà ; mais quel étage que je suis ?... Bon sang de sort, en v'là une affaire !... J'sais pus quel étage que je suis !... Va falloir que je redescende !... Soupé... Je vas demander au concierge.Concierge !!! Concierge !!! Concierge !!!!! Rien de fait. Concierge !... Il ne répond pas. Une boîte au lait ?... Une idée !... Je vas compter les paliers au passage !... Un... deux... trois... Je suis chez nous.Cela ne va pas finir cette vie-là ? On ne peut pas dormir ici ! Je vais vous faire fiche congé par le propriétaire. C'est insupportable, à la fin.Va donc, hé ! Zut !Zut !Allez-vous nous foutre la paix ? On ne peut pas dormir, nom de Dieu !J'dis rien !Encore soûl ; naturellement ! Vous croyez que c'est pas malheureux ! Un crapaud de c't'âge-là, rentrer dans des états pareils !... ma clef qui tombe.Votre clef !Oui, ma clef.Ça suffit !C'est-y de ma faute à moi, si j'ai pas d'allumettes ?Je vous dis que vous êtes soûl ! Propre-à-rien ! Saligaud ! Vous allez voir, demain matin, si je ne le dis pas à votre père.... bien égal !Sans coeur ! Galopin ! Et puis qu'elle tombe encore, vot' clef ! Qu'elle tombe encore ! C'est à moi que vous aurez affaire ! -Quelle sale génération, bon Dieu !Va donc, eh !Où sont les allumettes ? C'est rigolo c't' oss...ination à me cacher les allumettes. Dirait-on pas que je vas mettre le feu ?... J'suis pas un enfant ; le diable y serait !... Je sais me conduire dans l'existence.Pas moi qui glisse... c'est le parquet.Oh ! C'est que moi j'ai ça d'agréable ; je peux avoir mon compte bien pesé, pas moyen qu'on s'en aperçoive. Bon oeil, bon pied ; et pas le moindre embarras dans la langue !... Sauf pour certains mots difficiles, comme, par exemple, l'oss...ination. - C'est pas que je ne puisse pas les dire ! Non ! C'est que, véritablement, on ne peut pas les prononcer. La langue française est pleine de difficultés. Tous les étrangers vous le diront.La cheminée ! Le porte-allumettes n'est pas loin. - Ah ! le voilà ! Non ! C'est un oeuf. Si je connaissais l'imbécile qui m'a fichu un oeuf sur ma cheminée, je lui apprendrais mon nom de baptême. Y a pas de bon sens. Une cheminée, c'est pas une place à mett' des oeufs.J'ai rudement rigolé, cré nom ! Trouduc a été époilant !... Sauf quand il a voulu entrer dans un fiacre en passant par la lanterne !... Croyez-vous, non, mais croyez-vous, cette idée d'entrer dans un fiacre en passant par la lanterne !La fenêtre !... Si je donnais un peu d'air. Drôle de printemps ! Il fait noir comme dans un four et ça sent le gruyère à plein nez... Jamais vu un mois de mai pareil !...Je crois que j'ai entendu du bruit.Oh ! Papa !Mais c'est Théodore...... soir...Qu'est-ce que tu fais là ?... cherche des allumettes.C'est trop fort !... Tu te fiches du monde, de rentrer à des heures pareilles ?... pas tard.Pas tard ! Il est trois heures.S'il était trois heures, il ferait jour.Il est trois heures du matin, je te dis !... C'est la cinquième fois que je te pince à rentrer à des heures indues ; je te préviens que j'en ai assez. La prochaine fois qu'il t'arrivera de rentrer plus tard que minuit, je te refourrerai à Saint-Louis ; tu y finiras tes vacances !... Bougre de polisson !... Chenapan !... D'abord, d'où viens-tu ?Tu dis ?D'où viens-tu ?J'ai dîné en ville.Où ça ?Rue... Un mot difficile !... Rue...Rue quoi ?As-tu remarqué comme la langue française est bête ?Qu'est-ce qui te prend ?Je constate un fait.Je vais te flanquer mon pied au derrière. Qui est-ce qui m'a bâti un ostrogoth pareil ? Je lui demande où il a dîné, il me répond: "Je constate un fait !..." Me prends-tu pour un Cassandre ?Oh !Où as-tu dîné, à la fin ?Rue de... iroénil.Comment ?Rue de... iroénil.Rue de Miroménil ?Tu ne peux pas ouvrir la bouche ? Et ensuite, qu'est-ce que tu as fait ? - Car tu n'es pas resté à table jusqu'à trois heures du matin, je pense ?... été avec des camarades, entendre de la grande musique.Où ?À Montmartre.Quelle rue ?Rue de la Tour d'Au... Rue de la Tour d'Au... Rue de la Tour d'Au... Dis donc ?Quoi ?Y a pas des moments où tu regrettes de ne pas être Espagnol ?À cause ?À cause de cette saleté.Quelle saleté ?Saleté de langue française.Ça recommence !Ah !Quoi ?Ton portrait !Mon portrait ?Oui, ton portrait.Eh bien, quoi ? Mon portrait.Quelle drôle d'idée que t'as eue de l'accrocher la tête en bas ?Comment, la tête en bas ?C'est une façon de parler. Pour dire qu'il a la tête en bas, il n'a pas la tête en bas ;... il est seulement un peu de travers.Regarde-moi donc un peu. Ah çà ! Le diable m'emporte, tu es soûl comme une bourrique !Moi ?Tu sens le bouchon à en tomber asphyxié. Ça, par exemple, c'est le bouquet... Ma canne !J'ai bu qu'une gomme.Vaurien ! Un cancre pour lequel je m'impose des sacrifices, qui n'a même pas trouvé le moyen de décrocher un accessit à la distribution des prix, et qui, par-dessus le marché, vient traîner son intempérance jusque sous les lambris de la maison paternelle !Si je trouve pas les allumettes ?Au lit !...... pas bien, ce que tu fais là !Au lit !...... profites de ce que tu es mon père pour m'abreuver d'hum... d'hum... d'hum...D'hum... d'hum... Tiens !...L'enfant martyr !Soixante ans de vertu !... Toute une vie de probité, d'abnégation et de devoir !... Voilà ta récompense, vieux ! Voilà ton oeuvre !... Voilà ton fils ! Ton fils !...Heureusement, on n'est jamais sûr !Ce vieillard m'a maudit !J'ai rudement rigolé... Personne ne peut se faire une idée à quel point j'ai rigolé !... J'ai rigolé comme pas un client au monde ne peut dire qu'il a rigolé. Je le jure... - Zut !... J'ai cassé le pot-à-eau !... - sur la tombe de ma grand-mère ; et le premier qui n'est pas de mon avis n'a qu'à venir me le dire en face. Je lui apprendrai mon nom de baptême ! - Ah çà ! mais je vois rien du tout, moi ! Est-ce que je vas passer la nuit à chercher des allumettes ?... Rosse de femme de ménage qui me les a cachées exprès pour me faire des blagues. Elle aura de mes nouvelles, la femme de ménage... C'est le jour de l'an dans onze mois... Tu parles si j'y fous des étrennes !... La peau, oui ! Et mon nom de baptême, avec les trente-deux manières de s'en servir. Où qu'c'est qu'elle a pu les fourrer ?... Où qu'c'est qu'elle a pu les fourrer ?Pour boire à notre belle France, Amis, versez-moi du veau froid.Avec ça, j'ai comme une idée que j'ai reçu un coup de pied dans le cul... seulement où ?...Ah ! Dans la table de nuit !... La v'là, la table de nuit !...L'orage !... Drôle de table de nuit !... Il y fait autant de courants d'air que dessus la porte Saint-Martin.Qu'est-ce qu'il fabrique ? Qu'est-ce qu'il fabrique ?... Personne ! J'aurais pourtant bien cru...Pas de Théodore ! - Théodore !Hé !Oh ! C'est épatant, ça !... Qui est-ce qui a allumé une bougie ?Qui est-ce qui a éteint la lumière ?On a parlé !Hé là ?Je parie que c'est un voleur.Gredin de Théodore, tu vas me payer ça. Que je trouve seulement les allumettes !...Ah !... Les voilà ! Non !... Où diable ai-je mis mon doigt ? Tu vas voir, va, Théodore !... Tu vas voir, gredin de Théodore !... Des allumettes, j'en ai sur ma table de nuit...L'escalier ! Je vas chercher les flics !...Bon ! Voici ma chambre à coucher. Qu'est-ce que c'est que ça ?... Mon pied de lit ?C'est curieux ! Je trouve pas la rampe ! Faut croire qu'on l'aura chipée. Je vas prévenir le concierge.Concierge !Eh !... Gredin de Théodore !...Vas-tu te taire, animal !...Concierge !Vas-tu te taire ?Concierge !... Concierge !...Les allumettes, donc ! Bon Dieu !Encore !... Ah çà ! Est-ce que vous croyez que ça va durer toute la nuit ?Qu'est-ce que c'est que ça ?Ça, c'est un monsieur qui va vous foutre des gifles.Ah ! Crébleu !Je vous avais prévenu.