Demandez ! Le répertoire moderne ! Les récents succès du café-concert ! L'Hirondelle de France, Mon coeur ouvre ton aile, Les yeux noirs de mon Andalouse, oh ! La la ! C'est rien dégoûtant, Le Forgeron de la paix, Baudin, La Mort du sergent_Bobillot, Ça m'répugne de voir ces choses-là, Descends donc de ton cheval, Salut au printemps, Mon Plumet de dimanche ! Qu'en veut ? Qu'en demande ? Qu'en désire ? On les vend deux sous ! Les yeux de mon Andalouse ? Moins noirs que les vôtres, mon petit chat. Deux sous, s'il vous plaît. Merci bien ! Dieu bénisse la main qui m'étrenne. Le commerce reprend, y a du bon !... Et maintenant, attention ! Nous allons chanter : Dors en paix ! La dernière création de Mademoiselle_Yvette_Guilbert, au concert de l'Eldorado. Musique, Monsieur_Honoré ! Il monte sur un petit banc. L'aveugle touche l'orgue qui se répand en gémissements mélancoliques. Dans son berceau de fine mousseline, Un jeune enfant d'environ quelques mois, Sous le regard de sa mère mutine, Dormait ainsi qu'il faisait quelquefois. Il souriait car dans un rêve étrangeIl distinguait un drapeau déployé !...« Ah ! dit la mère à son cher petit ange... »Tâche à te payer mon syphon, toi ! J'vas aller te peser ton veau, tu vas voir si ça va traîner, pèce de proparien !... Barbouillé... avec ta saleté de barbaque ! Peux pas ficher la paix aux personnes, c'cochon-là ? Musique, monsieur Honoré. Dors mon enfant, dors sans te réveiller. Dors en paix, mon doux être, Sous mon oeil ingénu, Bientôt... demain peut-être, Le moment du réveil pour tous sera venu. On la vend deux sous ! Dors en paix ! paroles et musique de Mouillepied ; le dernier grand succès de Mademoiselle_Yvette_Guilbert. Voilà, Mademoiselle !... avec mon coeur. Nom de Dieu, les gosses, voulez-vous reculer un peu ? Dors en paix ! Gendarme ? Voilà c'est deux sous, mon ami. Qui en veut ? Qui appelle ? Ne parlez pas tous à la fois !... Mais le bébé dont un rêve moroseSemblait troubler le sommeil enfantinPâlit soudain et sa lèvre de roseDit : « C'est par eux que je suis orphelinVoilà vingt ans qu'ils ont tué mon père :Je veux venger son cadavre béni. »En se perchant.. Pardon !... En se penchant sur le berceau, la mère, Les yeux en pleurs à l'enfant répondit... Ferme-la donc toi-même, ta malle ! Tu vois donc pas que ça sent le poisson ? Boug' de rien du tout ! Traîne ta viande ! À la Poubelle ! À la Poubelle !... Ferme ta malle ! Tu répètes toujours la même chose. - Ah ! Et puis tu me fais déballer. - Au refrain, monsieur_Honoré. Dors en paix, mon doux être. Sous mon oeil ingénu, Bientôt... demain peut-être, Le moment du réveil pour tous sera venu. Trois mois après au bord de la couchetteOù le bébé dormait, dormait toujours, La pauvre mère, affligée et muette, Cédait au poids de ses destins trop courts. Et tout à coup, de sa lèvre mouranteBaisant le front qui rugit. Pardon !... qui rougit de plaisir. Veux-tu parier, à présent, que je te fous mon pied dans le cul ? Hein ! Veux-tu parier avec moi ? Musique ! Monsieur Honoré ! Dors en paix mon doux être, Sous mon oeil qui s'éteint, Dors en paix, car peut-êtreLe moment du réveil sera demain matin. On la vend deux sous !