Madame !... Vrai, on a beau être édifié sur l'ignorance du public, il y a toujours des surprises et il est des gens tellement bêtes que ce serait à leur fiche des gifles. Ainsi vous voyez bien cette dame, n'est-ce pas ? Elle arrive il y a cinq minutes et me déclare avec la même tranquillité que je mets à vous le redire :- Monsieur, je désirerais avoir Trois_gueules_de_bois. Tout d'abord je crus à une folle et je l'allais de très bonne foi envoyer chez l'orthopédiste, quand elle m'avoua que, peut-être, elle ne prononçait pas très bien, ayant ouï parler de cet ouvrage, la veille, dans le vague brouhaha des conversations, à je ne sais plus quel five_o'clock. Ceci m'ouvrit des horizons... Devinez ce qu'elle désirait. Non, devinez un peu, pour voir ? Tragaldabas !!! Hein ? Joli ? Trois gueules de bois pour Tragaldabas, c'est un comble. Oh ! Et puis ce n'est pas tout. Sans doute qu'il avait été fort littéraire, ce five, car elle me demanda successivement une demi-douzaine de volumes, tous plus invraisemblables les uns que les autres : Les fils d'Ophélie pour Méphistophéla ; le_Vieux_pipelet pour le_Dieu_Bibelot ; Le_Bâton_de_Léon_Mollard pour Le Bâtard_de_Mauléon... et caetera et caetera. À la fin, elle me questionna pour savoir lequel elle devait choisir du Guide-Conty ou du Guide-Maupassant. Cette grue, trompée par le prénom de l'illustre auteur d'Une_Vie, l'avait pris pour un simple indicateur à l'usage des Englishs en villégiature. Comment trouvez-vous le brouillon ? À leur fiche des gifles, je vous dis ! Elle !... Elle aura oublié quelque chose. Madame désire ? Monsieur, je vous demande pardon de venir vous déranger une seconde fois, mais voilà... Je n'ai pas osé... tout à l'heure... Un embarras bien naturel... Enfin, Monsieur, - j'ai affaire à un galant homme, n'est-ce pas ? - je voudrais que vous me compreniez à demi-mot... Parlez, Madame ! - Un libraire est un confesseur. Hé ! Bien, voici. Hier, toujours au même five o'clock, on a également parlé, et en termes fort élogieux, d'un ouvrage qui... Oh ! Vous vous méprenez, Monsieur ! Ce n'est pas ce que vous pensez ! Je suis une honnête femme et une mère de famille ! Vous êtes mariée, Madame. Oui. Je comprends. Le Traité_de_l'Amour_conjugal, n'est-ce pas ? Ce n'est pas cela, mais c'est quelque chose d'analogue et traitant du même sujet. Parfaitement. L'Hygiène_du_mariage. Non. Le Catéchisme_des_jeunes_époux ? Point cela encore, mais vous brûlez. D'ailleurs c'est d'Alphonse_Daudet. D'Alphonse_Daudet !!! Un livre de... Ce n'est pas possible, Madame ; vous devez faire confusion. Oh non ! Pour ce qui est de cela !... Est-ce bête que je ne puisse me rappeler le titre... Le... Le... Le... Ah ! Je sais. C'est... Le_Petit_chose...