Deux six et un as ! Deux cent vingt. Enfant de salaud ! Six ! Bien joué ! Il est là, le patron ? Non, il est à la Chambre. - Trois cents ! Toute l'affaire, c'était d'amener le pied gauche sur la rotule  droite. Voilà. Bonjour, mon cher ministre ! Comment allez... ? Personne ! Mon Dieu, que c'est donc assommant ! Voilà la cinquième fois que je me dérange pour rien. Et encore non, toute l'affaire n'est pas là. L'important n'est pas d'amener le pied gauche sur la rotule droite, c'est d'amener ensuite le pied droit sur la rotule gauche. Essayons. Cette question de la canalisation des eaux de bidet est d'un intérêt général et il est de tout utilité que j'en entretienne le Ministre. Mais quoi ! Jamais là, ce ministre ! Déplorable ! Je suis un homme très sérieux et il est regrettable, vraiment, qu'un homme aussi sérieux que moi perde son temps en vaines allées et venues. Trois cents ! Encore ! - Sept ! Bien joué ! - C'est bon, les oeufs durs, Ledrubète ? Délicieux. - Ça sent le fond de bain. Trois cents ! Et on se plaint de la lenteur des bureaux. Je le crois parbleu bien ! Allez donc demander du zèle aux employés, quand le Ministre est le premier à leur donner l'exemple de l'inexactitude ! Oh ! Il y a de grosses réformes en vérité. Il faudra que j'étudie la question. Je suis un homme beaucoup trop sérieux pour ne pas, un jour l'autre, appeler l'attention du Sénat sur une question de cette gravité. - Tiens, un téléphone. Zut ! J'ai fait craquer ma culotte ! Ce téléphone, apparemment, doit correspondre avec quelque bureau... Je suis seul... une idée ! Oh ! Allô ! Allô ! Avec qui suis-je en communication ? Avec moi Monsieur le Ministre. Qui, vous ! Il me prend pour le ministre. C'est exquis! Pancréas, Monsieur_le_Ministre. Je ne me trompais pas ; c'est un employé. Vous êtes seul ? Non, Monsieur_le_Ministre, ces messieurs sont là. Tous ? Oui, Monsieur_le_Ministre. Ils sont bien tous là, ces messieurs ? Certainement, Monsieur le ministre. Vous en êtes sûr ? Absolument sûr ? Sans doute. Eh bien, dites leur donc de ma part que je les em... C'est déplorable ! Deux heures de fichues ! Non c'est vrai je n'aime pas perdre mon temps. Je suis un homme très sérieux, moi. Ah ben, vrai !!! Ah ben, par exemple !!! Qu'est-ce qu'il y a ? Ce qu'il y a ? Tu te fiches de nous, Pancréas ! Parole d'honneur, non ! Allons donc ! Je vous jure ! J'en suis comme une tomate, je vous dis. Serin ! C'est quelqu'un qui se sera fichu de toi, alors ! Tu crois ? Et au fait, oui ! C'est évident ! D'abord ce n'était pas la voix du ministre. Là ! Tu vois ? Je parie que c'était Grippotte, de la comptabilité. Il passe sa vie à faire des blagues. Parbleu ! Tu en as une couche de t'être laissé prendre ! Ah ! Le bougre ! Attendez ! Nous allons bien rire. Communication ! Allô ! Ces Messieurs me chargent de vous dire que vous êtes la dernière des huîtres.