Écoute-moi bien, Piégelé.Je suis tatoué, Lapotasse...Heu !.. Je suis tout ouïe, c'est-à-dire...Grâce à mon intervention, te voici enfin parvenu à la réalisation de tes voeux les plus chers : tu es artiste ! Dans un instant, tu auras paru devant ton souverain juge, le grand public parisien. Tu y auras parti, il est vrai, sous les traits modestes d'un ours, mais... - Piégelé, tu me portes sur les nerfs, à regarder ta tête au lieu de m'écouter.Je t'écoute, Lapotasse, je t'écoute.Je t'en suis obligé. —... Mais, dis-je, il n'y a pas de petits emplois, il n'y a que de petits acteurs. Médite cette vérité. Ceci posé, prête la plus attentive oreille aux instructions que tu vas recevoir de ton aîné, maître, et ami. ... De tes débuts, Piégelé, une carrière tout entière dépend !... — Mon Dieu que tu es agaçant de laisser tomber ta tête à chaque minute.Ne te fâche pas, Lapotasse.De tes débuts, - j'insiste sur ce point essentiel, - dépend une carrière tout entière. Donc... - Quand tu auras fini de débarbouiller ta tête avec le fond de ta culotte, tu me feras un sensible plaisir -... voici la situation ; tâche voir à ne pas te tromper. Je fais le Brésilien Hernandez ; toi tu fais l'ours que je dois tuer d'un coup de rifle. Très bien ; je suis en scène et je dis : « Caramba ! »Caramba !... C'est de l'espagnol !Ne t'inquiète pas de ça, ce n'est pas ton affaire. Est-ce que tu es compétent pour savoir si c'est de l'espagnol ? Non. Alors, de quoi te mêles-tu ? Haussement d'épaules. C'est curieux, ce besoin de compéter sans savoir. D'abord, les Brésiliens sont des espèces d'Espagnols.C'est juste. Continue..Bon ! Au même moment où je dis : « Caramba ! » toi tu entres, et tu imites l'ours. Sais-tu imiter l'ours ?Oh ! Très bien.Imite voir.« Paye tes dettes ! Paye tes dettes ! » Ah non ! Je confondais avec la caille ! L'ours, c'est comme ça : « Couic ! couic ! Couic ! »Eh non ! Ce n'est pas comme ça ! Tu fais le cochon d'Inde en ce moment. L'ours, voilà comment c'est.« Hoû ! Hoû ! Hoû ! »« Hoû ! Hoû ! Hoû ! ». .Tu y es. Moi, là-dessus, qu'est-ce que je fais ? Je te fous un coup de fusil.Pour de rire ?Naturellement, pour de rire. Alors tu tombes mort, et c'est tout. Tu as bien compris ?Parbleu ! Me prends-tu pour un idiot ? - Ah ! Dis donc, et si le fusil rate ?Le cas est prévu : j'ai une arme à deux coups. Tu attendrais.Entendu.Hé bien ! Attention tiens-toi prêt ! Voici le moment de mon entrée.Sois tranquille.Je crois que je ne serai pas mal, dans l'ours. Je le sens, ce rôle, je le sens !« Caramba ! »« Hoû ! Hoû ! Hoû ! »« Que vois-je, un ours !... À moi, mon bon rifle de Tolède ! »« Hoû ! Hoû ! »« Attends, lâche animal ! Ah ! Tu crois me faire peur ! Peur à moi !... L'intrépide Hernandez ! »« Meurs donc ! »Ah diable ! Je ne sais que faire, moi. Ma foi tant pis !« Hoû ! Hoû ! Hoû !»« Ah ! C'est ainsi ! Et mon arme fidèle me trahit à l'heure du danger !... »Meurs !Sacré nom de Dieu de nom de Dieu ! Enfant de salaud qui m'a mis un coup, de crosse ! J'en ai la mâchoire détraquée et la gueule comme une tomate.