Par l'ombre de Brutus, quelle fâcheuse affaire !Ô panthères de l'un et de l'autre hémisphère,Mes soeurs, il faut nous insurger !On se lasse, à la fin, de ne jamais manger.Endroit charmant, où du repas l'heure est un leurre !Huit jours bientôt, huit jours qu'on nous dit : ... Tout à l'heure.La charité ! La charité !Je suis aveugle et même atteint de cécité.Vous qui passez, ayez pitié de moi, de grâce !Je fus dodue.Il fut un temps où j'étais grasse.Ô jours lointains de graisse et d'allégresse, adieu !Qu'on nous foute au moins du cheval, crénom de Dieu !Mon appétit que le grand air aviveFait gronder en mes flancs de fâcheuses rumeurs.Du banquet de mon pied, infortuné convive,J'ai vécu huit jours et je meurs.Que fait la Chambre ? À quoi songent donc nos édiles ?Ayez pitié des bons et pauvres crocodiles !Ayez pitié des bons caïmans ingénus !Ayez pitié des alligators méconnus !Nous sommes les petits gorilles,Nous sommes les orangs-outangs.Nous montrons à travers nos grilles.Nos derrières, de temps en temps.En nos rousses toisons fourmilleLa puce et le pou militant !...Ah qu'il est beau d'être gorille !Qu'il est beau d'être orang-outang !Devant le buffet vide où brille...L'absence de réconfortants,Gorilles, dansons le quadrille,Dansons la valse, orangs-outangs.Et puisque la faim nous tortille.Chantons en choeur, c'en est l'instant :Ah ! Qu'il est beau d'être gorille,Mais que c'est un sort dégoûtant !Ça ! L'on crève de faim en cet endroit champêtre !Jeune enfant ! Tu t'en aperçois ?Tout est là paître ou ne pas paîtreJe vous le dis en vieux françois.Je défaille ! mes yeux s'emplissent de ténèbres...Si je pouvais entrer dans les pompes_funèbres !