Ah ça ! Mais, tu pleures !Ah ! Ma chère ! Ma chère !Mon Dieu, que se passe-t-il ?Une chaise !... Donne-moi une chaise !Tiens !Merci !... Un verre d'eau, veux-tu ?Tout de suite !... Mon pauvre chat ! Mon pauvre chat !... Pour Dieu, qu'est-ce qui t'est arrivé ?...Tiens, bois !Merci ! - Aide-moi à dégrafer mon boa. Tâte mes mains !Tu as une fièvre !...Je suis comme une folle !Calme-toi ; je t'en supplie ! Tu me tournes les sangs !Je suis comme une folle, je te dis.Bois encore un peu. Là !... Voilà !... Te sens-tu un peu mieux ?Oui... Non... Oui... Je ne sais pas !... Ah ! Mon Dieu, mon Dieu ! Soyez donc une honnête femme !Enfin que se passe-t-il ?Ce qui se passe ?... Il se passe que mon mari me trompe !Non ?Si !Qu'est-ce que tu me dis là !La vérité.Fernand ?Fernand !Qu'est-ce qui aurait pu croire ça de lui ?Crois-tu, hein ? Après neuf ans de mariage ! En pleine lune de miel !Eh bien, nous sommes propres, toutes les deux !Ah bah !... Est-ce que toi aussi ?...Non ; moi, ce n'est pas cela. Seulement, imagine-toi que j'ai tous les ennuis : ma belle-mère est à l'agonie et je suis sans bonne.Allons donc !C'est comme je te le dis.Tu as renvoyé Euphrasie ?Ce matin !En voilà une histoire !Ne m'en parle pas; j'en suis malade. D'autant plus que c'était une perle, cette fille !C'est vrai ?Une perle ! Un diamant ! Elle avait toutes les perfections ! - Mais voleuse !...Qu'est-ce que tu veux ! Quand ce n'est pas ça, c'est autre chose. Ainsi moi, ... tu te rappelles Adèle, ma femme_de_chambre ?Parfaitement. Une grande bringue qui avait une tête de brochet ?Précisément !Eh bien ?Est-ce qu'un jour... - Non, mais écoute ça, - ... Je ne l'ai pas pincée en train de se débarbouiller avec mon éponge de... toilette ?Pas possible ?Ma parole d'honneur !Ah ! La sale bête ! Je l'aurais tuée !Tu es bonne ! On n'a pas le droit. Qu'est-ce que je disais donc ? Ah oui ! Alors voilà, ma chère ; il me trompe !Eh là ! Eh là !Hi ! Hi ! Hi !Es-tu sûre, au moins !Ah ! Dieu !Mon pauvre chou ! Mon pauvre chat !Ah ! Oui, va, tu peux me plaindre ! Je suis assez malheureuse.Mais je te plains de tout mon coeur ! Ah ! Bien sûr non, tu n'avais pas mérité ça !Enfin, est-ce vrai ?Voyons, conte-moi ça en détail. Dis-moi tes peines, ma chérie ; cela te soulagera toujours un peu.Eh bien voilà.Tu sais que Fernand va à la Bourse tous les jours ? Moi, je reste seule, et je m'ennuie. Alors, qu'est-ce que je fais ?Tu retournes ses poches, je connais ça.Parfaitement. Et je fouille dans son secrétaire.Tu as la clé ?J'en ai fait faire une.Ce que tu as bien fait !N'est-ce pas ?Tiens !...Oh ! Ce n'est pas par curiosité !Bien sûr, non !C'est par prévoyance !Sans doute !Mieux vaut avoir deux clés qu'une seule. Au moins si on perd la première...On a la seconde.Voilà tout. - Et à propos; que je te fasse rire ! Est-ce que je t'ai conté que l'autre jour, j'avais perdu la clé de chez nous ?Ta clé ! Non ! Quand ?La semaine dernière ! Comment, je ne t'ai pas dit cela ?En voilà la première nouvelle !Ah ! Ma chère !... Ça a été toute une histoire ! J'avais passé la soirée chez maman, figure-toi. Tu sais que maman, le jeudi soir, donne du thé et des petits_fours ? Bon ! Minuit sonnant, je saute en fiacre ; j'arrive chez nous, je grimpe mes trois étages quatre à quatre. Une fois à ma porte, pas de clé !Pas de clé ?Pas l'ombre !Ça, c'est drôle ! Et ton mari ?Au cercle !Un vrai guignon !Crois-tu ! Avec ça, pas de lumière ! Je n'ai jamais tant ri. Je suis restée sur le palier jusqu'à deux heures du matin à attendre le retour de Fernand ! Fernand !... Ah ! Le gredin ! Ah ! Le monstre !... Il me trompe !... - Où donc en étais-je ?Aux poches retournées.C'est juste. - Eh bien, j'y ai trouvé une lettre, dans sa poche.Une lettre oubliée ?Parfaitement !Mon Dieu, que les hommes sont bêtes ! Ce n'est pas à nous que ces oublis-là arriveraient !Oh ! Non !De qui, la lettre ?Devine !Ma foi...Ne cherche pas, va ! C'est tellement monstrueux, tellement abject, tellement ignoble ! - Rose_Mousseron ?De Parisiana ?Oui, ma chère ; de Parisiana ! Cette fille qui chante.Ce n'est pas l'air.Si.Non.Si.Tu te trompes.Tu es sûre ?Je te jure ! Tiens, c'est comme ça.Tu as raison. Je confondais avec l'Almée de la rue_du_Caire. Recommence un petit peu, pour voir.J'ai z'une petite maisonÀ BarbeÀ BarbeJ'ai z'une petite maisonÀ Barbizon !Tu y es.Ça ne doit pas être bien malin, d'avoir du succès au café-concert.Parbleu ! - Et alors ?Quoi, alors ?Pour m'en finir avec ton histoire ?Quelle histoire ?L'histoire de la lettre.Quelle lettre ?La lettre de Rose_Mousseron ?La lettre de Rose_Mousseron ?... Ah oui ! Une lettre immonde, ma chère ! Pleine de saletés et d'horreurs ! Une véritable dégoûtation !Tu l'as sur toi, mon coeur ?Non.Tant pis.Ah ! Les lâches ! Ah ! Les misérables, les infâmes ! Voilà pourtant à qui nous sacrifions tout, notre jeunesse, nos illusions, nos pudeurs !Jamais, tu entends bien, jamais je ne pardonnerai ça à Fernand ! Mon Dieu, que je souffre ! Pour sûr, je vais avoir une attaque_de_nerfs !Je t'en prie, Gabrielle, pas d'attaque ! Puisque je te dis que je suis sans bonne !Donne-moi un peu d'eau de mélisse !Tout à l'heure. - Tiens, mon petit chat, tu ne sais pas ce que tu vas faire ?Si ! Je vais me suicider.Mais non. Tu vas rester à dîner avec moi. Ça te changera le cours des idées.À dîner ?... Je ne peux pas !Pourquoi ?Nous dînons chez les Brossarbourg.Il paraît que ce sera charmant. On dansera ! - Et pendant que j'y pense : tu connais le pas_de_quatre, Caroline ?Oui.Veux-tu être bien mimi avec ta pauvre affligée ?Certainement.Apprends-le-moi, dis ?Comment donc !Trois pas en avant et un petit coup de pied.Tra la la la, tra la la la !Comme ça ?... Tra la la la, tra la la la !Tu y es !...Ce n'est pas difficile !Pas pour deux sous !... Tra la la la ! Tra la la la ! Bien balancé... et en mesure !Tra la la la ! Tra la la la !