Hum.... hum... hum.... et coetera, et coetera. Bien, Monsieur Salmi, très bien.Oui, j'applaudis à votre choix,Variété c'est ma devise;Elle satisfait à la fois,Et gourmandise et friandise.Consommés pour les jeunes gens,Pour les vieillards, légers potages,Pour les abbés, des ortolans,Et des aloyaux pour les pages.C'est cela... Rangez cette table, retournez à votre cuisine, et ne perdez pas une minute ; dans quelques heures nous aurons comtes et chevaliers, Barons et Marquis, comédiens et comédiennes, danseurs, danseuses, musiciens. Promptitude, attention, prévenances pour tout le monde. Allez.Il ne manque qu'une chose au voyage de Chambord, c'est d'être plus long... S'il durait seulement une année je ferais ma petite fortune. On vient chez moi de préférence, et voilà ce que c'est que de traiter à des prix modérés. Si je gagne sur chaque objet, de quarante-cinq à cinquante pour cent, c'est tout au plus.Ma tante, voici les carrés de papier que vous m'avez dit de couper pour écrire la dépense des voyageurs.Je te remercie, ma chère Adèle, et je suis enchantée de ton zèle à me seconder. Je présume que tu ne l'es pas moins de ce que tu vois ici depuis quelques jours.Oh ! Je vous en réponds, ma tante.N'est-ce pas ?Tout ce bruit, tout cet étalage,Je n'aurais pu le concevoir,Le roi, dans son grand équipage,Vraiment, c'est magnifique a voir;Tant d'éclat passe mon attente,Mais si ça vous était égal,De bonne foi, ma chère tante,J'aurais mieux aimé voir Derval.Patience. Monsieur le Simple vient ici ce matin, Derval y sera de bonne heure ; ils ne se connaissent pas, je les présenterai l'un à l'autre, et j'espère qu'ils se conviendront.Monsieur le Simple est mon tuteur, il a le droit de refuser.Je suis ta tante, j'ai le droit de parler.S'il vous en donne le temps. Lorsqu'une fois il s'est emparé de la parole, impossible de la lui reprendre.Voilà trente ans qu'il cause, même en dormant ; mais laissez-moi faire, quand je suis en train, je ne vais pas mal. D'ailleurs, avec ses prétentions à l'esprit, à la finesse, il est si crédule, si bonace, ton cher tuteur, que nous finirons par en faire ce que nous voudrons.Il dit que Derval n'est pas plus riche que moi, et çà c'est vrai.Derval fera son chemin.C'est donc un beau talent que d'être peintre en décorations de théâtre ?Si beau que, d'un coup de sifflet, ce talent là vous transporte d'une chaumière dans un palais, d'un palais dans une prison, d'une prison dans le ciel, du Ciel dans l'Enfer...Et tout de suite on se trouve dedans ?Dehors, je t'expliquerai cela.Derval, encor mieux puisqu'il en sait.C'est juste.Il vient, et ce matin,Non, ce matinPlus de chagrin,L'heureux destin!Plus de chagrin,Si j'ai demainSa main.Une égale tendresse.Sans cesse,Nous presse,L'hymen suit l'amour,C'est un beau jour,Il est loin, je le vois,Pour Derval et pour moi.Derval vient ce matin,Et ce matin,Plus de chagrin;L'heureux destin,Plus de chagrin.S'il a demain ta main.Si j'ai demain sa main.Mon tuteur !Comme il en va dire !Bonjour, aimable cousine, bonjour chère pupille : voilà longtemps que je ne vous ai vues, la privation a été longue. Je vais m'en dédommager; il est si séduisant, si ravissant, si consolant de revoir ses amis, ses bons amis; les gens d'esprit les comptent, les sots ne les comptent pas, je pense comme eux, je prends le temps comme il vient, les gens comme ils sont, les affaires comme elles vont.Mais...Vous en faites de bonnes, toute la Cour à Chambord, jeunes et vieux, grands et petits, allant et venant, passage continuel, personne à Paris, j'en arrive, j'y vais tous les cinq ou six ans. Peinture, architecture, sculpture, palais, jardins, promenades, rien ne m'échappe, je donne un avis à l'un, une idée à l'autre, s'ils n'en profitent pas, tant pis, ce que je fais, je le sais pour le bien. À l'égard des théâtres, je ne m'y accoutume pas, je ne m'y accoutumerai jamais ; entendre parler des acteurs, et ne pouvoir, n'oser rien dire ! Çà n'est pas supportable...Il faut bien...Continuez, je vous écoute. D'ailleurs, je vais rester quelques jours avec vous, de là, je retourne à Troyes, on m'y désire, on m'y attend ; j'y donne le ton, les modes de la capitale ; voici le dernier goût. J'y sais une fête pour la voisine, un mémoire pour le voisin, ma maison ne désemplit pas, c'est la même que j'habitais du vivant de ma femme, et Dieu merci, je n'y suis plus tourmenté par le revenant qui tous les soirs, vers minuit s'établissait au bout de mon jardin, sous le berceau....Le revenant !Il chantait, il parlait, il appelait, se fâchait, faisait le diable ; moi qui n'ai peur de rien, un jour je pris le parti d'y aller ; mais je fus à peine sous le maudit berceau, que le revenant tomba sur moi, et me poursuivit à coups de cannes jusqu'à la porte de la maison. Il y a loin, et certes il fit bien de finir, car cela commençait rudement à m'impatienter. Croiriez-vous qu'il n'y eut que ma femme qui sut le mettre à la raison ; elle descendait au  jardin, quand il s'avisait d'y paraître, ce qui lui arrivait souvent, et tant qu'elle y était, on n'entendait pas le moindre bruit. Heureusement qu'il n'y est pas revenu depuis qu'elle est morte, car je n'aurais su que devenir... Riez, cousine, riez, vous ne croyez pas aux esprits, et moi je vous assure qu'il y en a en Champagne comme ailleurs.Si je...Ah ! Je ne vous ai pas parlé du devin de la rue Quincampoix, qui tire les cartes supérieurement, qui m'a dit ce que j'ai été, ce que je suis, qui a vu dans mes yeux ce que j'ai pensé, ce que je pense, ce que je penserai, qui m'a prédit que je serai le confident, le favori d'un grand souverain. Eh bien ! Vous n'y croyez pas non plus ? Mais laissons cela, un temps passe, l'autre vient, attendons, patientons, voyons, parlons du parti que je vous destine.Du parti...Oui, je vais vous mettre en ménage,Et digne ami, digne tuteur,Je veux que votre mariageVous procure honneur et bonheur ;Or, étant l'épouse chérieD'un docteur expérimenté,À vos ordres, et pour la vie,Vous aurez fraîcheur et santé.De bien bon coeur, je remercieLe docteur expérimentéQui voudrait, pour toute la vie,Me donner fraîcheur et santé.Toutes deux sont un bien suprême,Mais sur ce point, mon cher tuteur,Je crois qu'un époux que l'on aime,En sait plus qu'un savant docteur.Adèle a raison, et songez...Je songe que vous avez la fureur de parler, et qu'il n'est pas question d'amour, mais de mariage. Est-ce que ma femme m'aimait quand elle m'épousa ? Vous avez peu, très peu, Derval n'a rien ; quelle différence avec le médecin que je vous propose ! C'est un garçon de cinquante à cinquante huit au plus, et qui, dans les environs de Troyes, s'est fait, en malades, le plus joli petit arrondissement qu'il soit possible d'avoir ; nous en causerons à dîner. En attendant, je vais dire un mot à l'un, un mot à l'autre ; cela délasse ; et vous, Adèle, vous dont je suis l'appui, le tuteur, l'ami...C'est votre bonheur que je veux faire,Et vos refus seraient superflus;Vous aimez le peintre, mais j'espèreQue ce soir vous ne l'aimerez plus.J'aime sans retour,Chaque jour,Augmente l'amourDu seul objet qui peut me plaire.  Faveur aux amants,Bien aimants,Depuis très longtemps,On voit si peu de coeur constants.C'est mon bonheur que vous croyez faire,Et vos efforts seront superflus,Pour jamais, Derval a su me plaire,Ce soir je vais l'aimer encor plus.C'est son bonheur que vous croyez faire,Et vos efforts seront superflus,Puis en parler d'un ton si sévère,C'est bien vouloir qu'elle aime encor plus.C'est votre bonheur, etc.Eh bien, ma tante, que faire ? Que dire ?Que dire ? Non, toujours non ; je me charge du reste.Et Derval qui ne vient pas !Il viendra, et toi, ma nièce...Deux voitures dont il sort des messieurs et des dames.Aux numéros deux et trois.J'y vais.Et qu'on leur monte la carte.Je la tiens. Un monsieur tout seul.Monsieur, j'ai bien l'honneur d'être votre très humble et très obéissante servante...  Madame...Parlez, demandez, ordonnez, et vous, vos gens, vos chevaux, vous serez servis à la minute.Je n'ai ici, madame, ni mes gens, ni mes chevaux ; j'ai passé quelques jours dans un château voisin, j'en suis venu en me promenant.Il fait si beau !Et je vous prie seulement de faire avertir Monsieur de la Thorillière, il doit être ici.Monsieur de la Thorillière ?C'est avec lui que je vais à Chambord.Je n'ai pas l'avantage de le connaître, c'est tout simple, mais je cours savoir si j'ai l'honneur de le posséder, et comme sûrement monsieur ne partira pas sans avoir dîné...Je l'espère bien, la course que j'ai faite m'a donné beaucoup d'appétit.J'en suis ravie, et je puis garantir à monsieur qu'il trouvera ici ce que la terre et la mer fournissent de plus délicat.La terre et la mer ! Quelle correspondance !Mais non.Des princes et des grands seigneurs,Les intendants et pourvoyeursNous font l'honneur d'être les nôtres,Que de bons morceaux, sur ma foi,Payés pour la bouche du roi,Arrivent dans celles des autres.On demande Madame Robert.J'y suis.Et vous, Monsieur, voyez si c'est là le monsieur que vous cherchez.Justement, c'est Monsieur Baron.Vous ici, mon cher Dumont, qui vous y amène ?Une lettre de Monsieur Mondorge.Il sait que vous dînez ici, et j'ai pris la poste pour venir vous y trouver.La poste !... Vous m'inquiétez. Que vois-je ! Mondorge au moment d'être arrêté pour vingt-cinq louis dont il a répondu !... Je n'en ai que vingt dans ma bourse, la voici... à l'égard des cinq autres... Un instant.Autant d'obligeance que de talent.Passez chez le caissier de la comédie, et présentez lui le reçu, il vous remettra les cent vingt livres qui vous manquent.Ah ! Monsieur Baron qu'il est rare !...Mondorge est dans l'inquiétude,Et je partage son chagrin:Oubliez peine et lassitude,Partez, mon cher, partez soudain.Courez, volez à tire d'aile,Crevez vingt coursiers, s'il le faut;Près de l'ami qui nous appelle,On ne peut arriver trop tôtIl ne me reste pas un écu ; mais Lathorillière va payer pour moi, à charge de revanche, et ce soir en roule, nous nous amuserons à répéter nos rôles, s'il en a besoin. Pour moi, je peux m'en dispenser. Il est aussi facile d'apprendre les vers et la prose de Molière qu'il est impossible de les oublier.Des acteurs que l'on cite en France,Partout je suis le plus vanté,Mais j'écris, et sans espéranceD'aller à la postérité.Que d'épines dans la carrière,Et que de peines pour glanerDans le vaste champ où MolièreÀ pleines mains sait moissonner!Je viens dire à monsieur que Monsieur Lathorillière n'est pas encore ici.Pas encore ! Qui pour le retenir ?Il faut si peu de chose.La représentation du Bourgeois gentilhomme serait-elle retardée ? La Thorillière ne viendrait-il plus ? Et je n'ai ni voilure, ni argent, la position est charmante.L'ami de Monsieur aura peut-être eu la fantaisie de déjeuner en chemin, et je conseille à Monsieur de l'attendre à table.Il m'est impossible de manger seul.Quand Monsieur ne prendrait qu'un consommé ?Le consommé ne me réussit pas.Ah ! Le voilà.Oui, mon cher Baron, un peu las, un peu soucieux ; mais je sens que cela se dissipe, je te trouve, et sûrement nous ne tarderons pas à dîner.Sans lui, j'en serais loin.On n'arrive pas plus à propos.Et je suis aux ordres de Monsieur_le_Baron.Elle te prend pour un homme de qualité.Laisse la faire.Hors-d'oeuvres à votre choix, suivis de cinq ou six plats bien fins, bien soigner...À merveille.Et le meilleur vin possible.Du nectar, ma cave en est pleine.Du nectar ! Bravo.Mon ami, je veux te plaire,Et te sers selon tes goûts.En amour, en bonne chère,Tu sais que je les ai tous.Je me charge de la table.Nous y passerons le jour.Tendre épouse, femme aimable,Se chargera de l'amour.Mon ami, je veux te plaireEt te sers selon tes goûts :En amour, en bonne chèreJe sais que tu les à tous.Oui, morbleu, tu sais me plaire,Tu me sers selon mes goûts.En amour, en bonne chère,Tu sais que je les ai tous.À l'instant je vais j'espèreVous servir selon vos goûts :En bon vin, eu bonne chère,Commandez, tout est à vous.  Bonne table renouvelle,Ta charmante hilarité.Quelquefois l'ami Chapelle,Y sourit à ma gaieté.À l'instant, etc...Oui, morbleu, etc.Mon, ami, etc.Parbleu, tu me venges bien de ma femme qui me croit dans le plus grand embarras.Madame de La Thorillière est toujours emportée ?Toujours jalouse comme un tigre.Voilà ce que c'est que d'être beau garçon.C'est le mot. Si bien donc que ma femme et moi nous nous sommes querelles, fâchés, brouillés à une lieue d'ici, au point que je l'ai laissée dans la voiture à laquelle, il lui a plu de faire reprendre la route de Paris où elle emporte son humeur et mon argent; car tu sauras que c'est elle qui tient la bourse, mais la tienne est à mon service.La mienne, mon ami! elle court la poste.Ta bourse court la poste.À l'adresse d'un créancier qui m'a découvert ici, et je n'ai pas un écu.Parbleu, pour un homme d'esprit, ta conduite n'a pas le sens commun ; voyager et donner tout ce que l'on a.Se brouiller en route avec sa femme, et la laisser là !Tu n'y aurais pas tenu, mais au fait...Le fait, c'est que nous comptions l'un sur l'autre, et que, ni l'un ni l'autre nous ne possédons un denier.C'est charmant.Et voilà Auguste et Cinna s'en allant à la cour, à jeun et à pied.Avec de l'eau, buvons rasade,Célébrons les faveurs du sort,Chantons la brillante ambassadeQue nous allons faire à Chambord.Mon cher Baron, c'est grand dommageQue nous n'ayons pas en chemin,Pour camarades de voyageEt la Rancune et Ragotin.Tu en ris, c'est le plus sage.Le plus sage c'est de commencer par nous mettre à table.Dans une auberge où nous ne sommes pas connus ! Jamais, l'honneur avant tout.Surtout après le dîner.De Thalie et de Melpomène,Méritons les haute faveurs,Et partout, comme sur la scène,Soyons nous mêmes nos censeurs,Chez les acteurs qu'elle rassemble,Et dont l'âme ennoblit l'élan,Le public aime à voir ensembleL'homme honnête, et l'homme à talent.Ce que tu dis est superbe ; mais en pareil cas on s'exécute... et si j'avais un bijou, je le déposerais ici pour vingt-quatre heures.Tu veux que je mette le Roi en gage ?Non, mais...Ou la dame de mes pensées ?Pourquoi pas ?Pourquoi pas !Qu'elle te donne à dîner ici, ou chez elle, n'est-ce pas la même chose ?Partons, mon cher, sans que rien nous arrête.Mais encore une fois.Le temps est beau, etc.J'ai deviné juste ; c'est Monsieur Baron.Moi-même, mon cher Derval.Un de tes amis ! Il va nous prêter de l'argent.C'est un peintre.N'en parlons plus.Je n'ai pas eu le plaisir de vous voir depuis que vous avez donné l'Homme à bonnes Fortunes, et je brûlais de vous en faire mon compliment.Il prend bien son temps.Dans cet ouvrage, plein d'esprit,Et que l'on ne peut trop connaître,Vous vous montrez, chacun le dit,Le digne élève du grand maître.De Momus, Baron comme acteur,Reçut des faveurs peu communes ;Toujours, comme acteur comme auteur,Il est l'homme à bonnes fortunes.  Le fripon s'est pris pour modèle.Ah !... Messieurs.Sur terre l'Amour pèlerin,No rencontrait pas de cruelle,Tout lui cédait, mais un matin,Voila que Vénus le rappelle.Or, ce dieu ne pouvant, dit-on,Poursuivre son pèlerinage,En partant, il chargea BaronD'achever pour lui le voyage.Il sera long le voyage, et dans ce moment-ci, tu n'es pas de force à l'entreprendre.Rassure-toi, ce n'est qu'un conte.Ce qui n'en est pas un, c'est le souvenir que j'ai conservé des leçons que vous avez eu la complaisance de me donner, et j'aurais continué la comédie si j'avais eu une étincelle de votre talent ; j'en étais si loin que je me suis jeté dans la décoration.Avec succès, je le sais.J'en suis ravi, mais ce que vous ne savez pas, c'est l'espoir que j'ai conçu lorsque j'ai appris que vous étiez ici avec Monsieur de La Thorillière.Quel espoir ?J'aime la nièce de Madame Robert, l'hôtesse de cette auberge, j'en suis aimé. J'accours de Paris pour la voir, j'apprends en arrivant qu'elle est destinée à un autre, et pour peu que vous me secondiez, Adèle est à moi ; vous savez si bien déjouer les tuteurs.Si Molière était ici, j'en répondrais.Monsieur Molière ! Il me protège, et moi je l'admire.Vous l'admirez, jeune homme, nous vous servirons.Je réussirai.C'est peut-être un dîner que le ciel nous présente.  Vous aimez la jeune personne ? Quels sont vos protecteurs auprès d'elle ?Son amour et l'amitié de sa tante à qui je viens de dire qui vous êtes, et qui est enchantée de vous avoir.Bon.Et vous avez contre vous ?Monsieur le Simple.Le nom promet.Son pays ?Champenois.Champenois !De mieux en mieux.Causeur éternel qui sait tout, prévoit tout, et croit à tout.À merveille !Et tu vois comme la providence nous sert.L'hôtesse vous protège, vous allez être notre caution auprès d'elle...Votre caution ?Vous saurez pourquoi.Ton appétit me désarme, et je me rends ; mais comment tromper ce Monsieur qui prévoit tout ?Comment ?... Mais...Ensuite ?...Eh ! Ventrebleu, un instant, vos désirs vont plus vite que mon imagination ; et quand celle de Baron est en défaut, il est tout simple que la mienne se fasse attendre ; mais l'inspiration viendra, d'ailleurs, le mariage est une si belle chose.Qui le sait mieux que toi ?Marier est ma folie,El vous aurez voire tour;Les fiIletreo qu'on marie,Servent l'hymen et l'amour.CourtisansComplaisants,Quand vous épousez vos belles,ce sont des roses nouvellesQui reviennent aux galants.De l'objet qui vous engage,Ami tendre, époux chéri,Des douceurs du mariage,Vous parlez en bon mari;CourtisansComplaisants,Quand, etc.Vous êtes malin, Monsieur Derval, et si ma femme écoutait aux portes, je ne répondrais pas de vous ; Madame Honesta n'entend pas raillerie ; mais nous n'avons pas une minute à perdre...Qu'est-ce ?Honneur, honneur cent fois honneurÀ Baron, à La Thorillière.Un goût sur les éclaire,Tous les deux nés pour plaire,De Momus fixent la faveur.  Honneur, honneur, cent fois honneurÀ Baron, à La Thorillière.Je ne connais qu'une manière de remercier Madame Robert, c'est de l'embrasser, si elle y consent.Si j'y consens !Pour vous, Mademoiselle, vous en serez quitte pour une réponse.Laquelle, Monsieur ?On prétend que vous avez fait un choix ?Ou prétend çà, Monsieur ?On ajoute que vous nous l'avouerez, si nous vous pressons.Si vous me pressez ?... Ce n'est guères la peine.Non ?On peut bien lire dans mon coeur,Combien d'aimer je suis contente,Je viens de dire à mon tuteur,Que je l'avais dit à ma tante.Derval qui tout bas me sourit.Derval a du vous en instruire;Il ne ment pas, et ce qu'il dit,J'ai du plaisir à le redire.Vous l'entendez.Mon ami, cet aveu est franc, très franc, et l'entreprise est digne de nous ; mais encore une fois, que prétends-tu faire ?Ce que je prétends faire ?Madame Robert, la diligence toute pleine de musiciens, sans compter une malle à l'adresse de M. Baron.Vous la trouverez dans la chambre où vous allez dîner.Ce sont nos costumes, et ceux du ballet indien ; ma femme s'était chargée de les faire partir.Nos costumes ! Parbleu, leur arrivée ici me fait naître une idée...Sur notre mariage ?Sans doute ; mais pour que cette idée eût du succès, il faudrait que le tuteur fût d'une crédulité sans exemple.Sans exemple ! Oh ! Je vous garantis que Monsieur le Simple est votre homme : il croit aux sorciers, aux revenants, aux tireurs de cartes ; un de ces fripons-là s'est diverti à lui annoncer qu'un jour il serait un grand personnage à la cour d'un grand monarque.Il le croit ?Au point qu'il ne cesse d'en parler.Votre hymen est sûr.Comment !J'entends. D'avance, nous allons prendre l'esprit des rôles que nous sommes au moment de jouer.Et tâcher de faire aujourd'hui, du tuteur d'Adèle, ce que demain, nous ferons du Jourdain de Molière.Ce que c'est que l'esprit !...Vous, Madame, préparez celui du tuteur, éveillez son amour-propre, dites-lui, répétez-lui qu'il vient de vous arriver deux souverains étrangers qui out des vues sur lui.Deux souverains ?... C'est bon, ensuite ?...On a déposé dans cette chambre la malle qui renferme les habits dont nous aurons besoin, nous allons les y prendre, y boire votre nectar...C'est cela.En attendant le repas de noce, et dans quelques instants Derval viendra vous instruire de ce que vous aurez à faire.Je le ferai.Le repas de noces, dites-vous ? Et le contrat ?Soyez tranquille, vous aurez le diplôme.Le diplôme!C'est-à-dire votre contrat de mariage ; vous le ferez signer.Je comprends.Et moi, quel sera mon rôle ?Envoyez-nous les musiciens, peut-être en aurons-nous besoin ; du reste, soyez aux aguets, et vous nous entendrez à demi-mot.Le temps presse, nous ne pouvons dîner trop tôt...Plus de délai.Gaiement ensemble, usons de finesse,L'espoir nous luit, le succès nous attend.Il est permis d'employer l'adresse, Pour protéger et candeur et talent.Ici, Momus à nos désirs propice,Pour nous servir, s'unit avec l'amour,Et le plaisir, sous leur aimable auspice,Sera pour nous le saint de chaque jour.Gaiement, etc.Allons rêver à notre personnage,Le concerter la bouteille à la main:En pareil cas, et pour être plus sageIl faut toujours choisir le meilleur vin,Gaiement, etc.  Plus bas, le cousin ne peut tarder, séparons-nous.Gaiement, etc.Je suis enchanté, cousine, enchanté, ravi, transporté. J'ai passé une heure sur la grande route; quel mouvement ! Quel empressement ! Le chemin est couvert de chevaux, de courriers, de postillons, de voitures...Un mot...Et des amis, des connaissances de Paris... On m'appelait à droite, on m'appelait à gauche. Venez-vous de Chambord ? Allez-vous à Chambord, Monsieur le Simple ? Vous verra-t-on à Chambord ? Eh ! Oui, Messieurs, on me verra à Chambord.Mais, de grace...Et des détachemenTs de gardes-suisses, de gardes-françaises ; des chevaux-légers, des mousquetaires gris, des mousquetaires noirs.Finirez-vous ?Et le bruit de la trompette ! J'en suis fou... Il inspire la valeur, il mène à la gloire, à la victoire, au Temple de Mémoire.Pour la dernière fois taisez-vous, ou je ne vous dirai pas que vous êtes, au moment de voir accomplir la prédiction que l'on vous a faite.La prédiction ! Ah ! Parlez, cousine, parlez. Vous savez que je ne parle que pour ne pas laisser tomber la conversation.Apprenez donc que vous allez être présenté à deux souverains.À deux souverains !Ils ont passé par Troyes, ils y ont entendu parler de vous...De moi ! Il serait possible ! Deux souverains !... On vous l'a dit ?Mieux que çà, je les ai vus.Vus ? Quand?Ils viennent d'arriver incognito.Où ?Ils dînent là.Là ?... Dans votre auberge ?... Oh ! Qu'on ne m'endort pas comme çà !Hein ?Paix !En bécarre, en dièse, en bémol,Célébrons l'auguste présence,Exaltons la haute puissanceDu grand Turc, et du grand Mogol.Le grand Turc, et le grand Mogol !Vous l'entendez, leur excellence,Leur éminence,Le grand Turc, et le grand Mogol.Heureux qui peut les voir sans cesse,Qui naît et meurt dans leurs climats:Si le bonheur est ici bas,Il n'est qu'auprès de leur hautesse.Vous l'entendez, etc.Oui, je l'entends, etc.Célébrons, etc.  Madame Robert, les deux potentats trouvent votre dîner parfait, ils ne mangent pas, ils dévorent, et je vous prie d'en féliciter votre maître d'hôtel.Il n'y a plus à en douter.Monsieur le truchement, je suis ravie que d'aussi grands seigneurs daignent avoir de l'appétit chez moi.J'ai ordonné qu'on préparât leur café, c'est ici qu'ils vont le prendre, et vous voudrez bien y faire apporter les tapis et les coussins que je vous ai demandés... Pardon de l'embarras que je vous cause.Ah ! Ne craignez, ni mes soins, ni ma peine,Non, non jamais je n'eus un jour si beau.Vous le voyez, et j'en étais certaine,Le cher cousin donne dans le panneau.À tout faire,Pour leur plaire,Je l'espère,L'on va s'accorder.Leur altesse,Leur grandesse,Hors ma nièce,Peut tout demander.Deux potentats qu'ici le sort amène !Je les verrai, cela doit être beau ;Mais, mais, pour moi, vraiment, j'en suis en peine,Que doit-il donc se passer de nouveau ?Il faut doubler, et de soins et de peine.Pour tous ici, c'est un moment fort beau.Oui, je le vois, oui la chose est certaine,Le cher cousin donne dans le panneau.Ah ! Ne craignez, etc.  Madame Robert...Monsieur le truchement...Ne serait-ce pas là ?...Truchement !... Oui je m'en souviens, le truchement est un savant qui vous explique dans la langue que vous connaissez ce qu'un étranger vous dit dans la langue que vous ne connaissez pas, de manière qu'un truchement parle pour lui et pour les autres, c'est une jolie place.Monsieur, je rends grâce au hasard qui me procure l'avantage de faire connaissance avec Monsieur le Simple.Oui, Monsieur, c'est moi qui le suis, et je ne reviens pas de la surprise que Madame Robert m'a causée, en m'apprenant que son auberge est honorée de la présence du grand Turc et du grand Mogol.Eux-mêmes.Ces puissants monarques, dont l'un possède du côté de l'Orient vers l'Occident...Ils vont à Chambord passer quelques jours avec Louis XIV, et sans faste, sans suite.En voisins.C'est le mot, et voyez comme le hasard vous sert.Le hasard ? Il est incroyable, et à propos de lui, de ses caprices, de ses bizarreries, vous saurez qu'un jour... Il y a tout au plus six mois...Permettez.Quel causeur!  Le hasard nous conduit à Troyes...Ma ville natale, que j'aime, que j'habite, rue Caquet, à gauche, en arrivant par...Le hasard nous y fait loger dans une auberge, où l'on vante votre mérite.Je gage que c'est aux trois aveugles, à moins que ce ne soit...Un autre hasard nous amène chez madame Robert, mêmes éloges de votre esprit, de votre instruction, de votre amabilité : j'en parle aux souverains dont j'ai l'honneur d'être l'interprète, chacun d'eux veut avoir un secrétaire français, et demain, ce soir peut-être, vous serez ce favori, ce confident, ce dépositaire unique des moindres pensées de l'un, ou de l'autre.Moi ! Dites-vous ? Moi ! Je serais ? Je deviendrais !... Oh ! Oui, je l'ai vu dans les cartes ; j'étais en carreau, le prince en coeur...Oh ! La belle place que celleDe confident d'un prince Indien!De jour en jour, faveur nouvelle,Accroît, et son rang et son bien,Par les lois mêmes de l'Empire;À tel point il est honoré,Que lorsque sa hautesse expire,Avec elle il est enterré.Badinez-vous ? Comment ? Quand le grand Mogol meurt, on enterre son secrétaire avec lui ?Toujours, et dans une grotte magnifique.Je ne veux ni de la place, ni de la grotte.Vous avez tort, c'est un honneur...Au diable cet honneur là. Et le secrétaire du grand Turc, de quelle manière est-il traité ?Très richement, et des appointemenTs considérables le dédommagent des sacrifices qu'il est obligé de faire.Des sac...Dans ce pays il est d'usage,Que l'honorable confident,Ne contracte de mariage,Qu'après la mort du grand Sultan.Alors, il redevient son maître,Et dégagé de tout travail,Il choisit d'épouser ou d'être,Premier eunuque du sérail.Eunuque ! Moi ! Je ne m'en soucie pas, j'épouserai ; mais la langue turque...Vous n'en aurez pas besoin, et je vous communiquerai les volontés du grand seigneur. Tâchez de l'habituer à vous voir, et j'espère qu'il m'ordonnera de vous faire signer votre diplôme.Mon dip...C'est-à-dire votre brevet au bas duquel vous mettrez votre signature, si vous êtes admis ; du reste, aucun des des deux souverains ne sait votre langue.Du tout ?Ils ne connaissent et ne prononcent en français que les noms des vins et des liqueurs que l'on boit en France...Ils les aiment ?Infiniment ; ainsi, vous n'avez qu'un moyen de leur donner une idée de votre esprit et de votre gaieté, c'est d'aller, de venir, de parler.Laissez-moi faire.Ils ne vous comprendront pas, jasez, à tort et à travers...Vous serez content.Le bonheur vous appelle,Il faut en profiter,Ce soir, par votre zèle,Sachez le mériter.  Oui, le bonheur, etc.Le bonheur, etc.Vite, que l'on s'empresse,L'Indien et le SultanViendront dans un instant,Le café les attend.De l'ardeur qui vous presse.Des seigneurs si puissants,Si grands, si bienfaisants,Seront reconnaissants.Le bonheur, etc.Oui, le bonheur, etc.Leur grandeur nous appelle,Il faut la contenter.Quand on a même zèleOn sait se concerter.Les voici. Eh! vîte, vîte, allez au devant d'eux.Vous, Monsieur le Simple, vous commencerez par saluer le grand Mogol.Le grand Mogol ? Je crains de lui plaire.N'ayez pas peur.Allez.Plus bas... Encore.Ossa, carigar, soter.Que dit sa hautesse ?Qu'elle vous trouve charmant.Tant pis.Le café, le café.Vitesse, adresse, prêtesse.Dépêchons, dépêchons, présentons. Son goût est balsamique,Son parfum est divin:C'est de la Martinique,Le Moka le plus fin.Combien je suis contente,De voir votre grandeur!Pour la nièce et la tante,Ah ! Quel excès d'honneur.Son goût, etc...Laissez-moi faire, je vais chanter, amuser le grand turc.Bon.Où mène-t-on,Joyeuse vie ?Est-ce en Syrie,En Illyrie ?Hé non, non, non, non, non, non, non.Est-ce au Japon,Est ce à Canton,Chez le Huron,Chez le Lapon,Le Lestrigon,Le Mirmidon,Le Bourguignon,Le Matagon ?Non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non, non.Mais où donc la trouve-t-on,Cette terre que j'envie,Cette heureuse région,Du ciel à jamais chérie ?Quel est le nom,De ce canton,Si beau, si bon ?Vous le verrez,Vous le saurez,Vous y croirez,Quand vous serez,Dans la Turquie,Oui, la Turquie :C'est là le nom,Le joli nomDe ce cantonSi beau, si bon...Vous vous taisez, c'est à regret.Je vais vous mettre à l'alphabet.Oui, je suis fort sur la grammaire,Or, en français, pour mieux vous plaire,En français, je veux ma foi,Je veux vous faireBabiller avec moi.Seigneur, seigneur, je veux vous faire,Babiller avec moi. Des signes, des regards, tout me répond de votre succès.Ambrosia.Ambrosia.Liqueurs, liqueurs.Oui, vraiment je vous devine,Vous allez être obéis,  Liqueur fraîche, liqueur fine,Liqueur de tous les pays.Je suis leste,Vite et preste,Que mes ordres soient remplis.Gaieté franche, vive allégresse,Sont au fond des flacons :Versons, flattons,Délectons,Enchantons,Contentons,Les parois satisfaits,Du palaisRoyal de leur hautesse.GaiEté franche, vive allégresse,Sont au fond, etc.Le diplôme.Le voici.Encre et plume.J'y cours.Diploma, franco, diploma.Vous êtes nommé.Je suis nommé !... Ah ! Monseigneur !... Mes amis.... Mes bons amis...Gaieté franche, etc.Eh venez donc ?Ma tante, ma tante... Une dame bien en colère, et qui fait un tapage terrible.Oui dà, voyons ce que c'est.Et le contrat qui n'est pas signé !Oui, voyons, et ne souffrons pas qu'elle vienne déranger leurs hautesses.Je gage que c'est ma femme.Ta femme !Que faire ?Ne pas la reconnaître.C'est dit.Vous m'ennuyez, vous m'impatientez, vous m'excédez...Mais, Madame...Paix, ma mie. Grands et petits appartements, salles et salons, chambres et cabinets, je veux tout voir; je suis sûre d'y découvrir le mauvais sujet que je cherche.Silence, encore une fois, Madame, silence, et sachez qu'il y a ici deux puissances qui trouveront fort mauvais que vous leur étourdissiez la tête.Deux puissances !Le grand Turc, et le grand Mogol.Dans cette auberge ! Quel est l'imbécile qui croit me le persuader ?Moi.Eh ! Mais, ce sont les habits...Och, abousalem, diamantine, amor sagitta.Hein ?Cela signifie, que vos yeux sont deux escarboucles qui lancent tous les feux de l'amour.Bon... et d'un. Tant l'honneur passe mon attente,Comment soutenir votre aspect!Agréez de votre servanteLe dévoûment et le respect.Salamalec à sa grandess...Salamalec à l'illustre hautesse...Gloire à mon fripon de mari.Quoi ! Son mari !Oui, oui, oui, oui,Gloire à mon fripon de mari,Alla, Balla, Marabala.Balla, Maraba !...Cela veut dire que vous êtes folle.Folle !Et que sa hautesse ne vous connaît pas.Ah ! Mon mari ne me connaît pas !Madame...Et vous, Mademoiselle.Vous me cassez le bras.Taisez-vous.Le voilà ; oui, sans doute, la voilà cette altesse pour qui ta seigneurie m'a laissée en route, cette innocente, si elle l'est encore !Si elle l'est ?Vous vous êtes prêtée à ce beau manège ; mais vous n'y êtes pas...Ni vous, madame, et je saurai pour qui vous prenez ma maison.Pour ce qu'elle est.Oh ! Quelle femme,Eh ! Mais, madame,Modérez vous,Écoutez nous.Jour de dieu ! Que je vous écoute,Oh ! Non sans doute.Modérez vous,Écoutez nous.Eh ! Non, non, non, que l'on redoute...Alla, Alla.Que l'on redoute ma colère.Perfide, téméraire,Par tes AllaTes Marabala,Cesse, cesse,De m'impatienter,Ou l'altesse,La hautesse,La servante, la maîtresse,Je vais, je vais tout souffleter.Quoi ! L'altesse,La hautesse,La servante, la maîtresse,Quoi vous voulez tout souffleter ?Alla Balla,Marabala.Oui, l'altesse, La hautesse,La servante, la maîtresse,Je vais, je vais tout souffleter.Monsieur le Truchement, expliquez-moi donc cela ?Courage, madame.Molière !Molière !Molière ! Qu'est-ce que c'est çà ?Toujours la même.Oui, toujours, parce que j'ai toujours raison.Eh ! Mais, c'est Baron et La Thorillière !Baron et Lathorillière ! Je suis joué.Dites donc le grand Turc et le grand Mogol !Ah ! Ah !C'est l'oeil du maître,On voudrait en vain le tromper :D'un regard il sait tout connaître,Et rien ne saurait échapper,À l'oeil du maître.Votre camarade, voilà le mot.Finissons.Madame...  Oui, finissons, et sachons...Monsieur... Un moment, s'il vous plaît, tous les deux un moment, et permettez d'abord que je remercie mes amis de l'intérêt qu'ils prennent au succès de ma pièce... Car je suppose que vous répétiez une partie du quatrième acte.À peu-près, et voilà notre Jourdain.Votre Jourdain ! Quelque fripon comme vous ?Quelque fripon, monsieur ? Vous vous trompez, Monsieur Jourdain est un honnête bourgeois, attendu à Chambord, et s'il y réussit, peut-être ne serez-vous pas fâché de le connaître.S'il y réussit ?Vous en doutez ?Jourdain qui vous met en colère,Demain à la cour présenté,Aura demain, comme son père,Le brevet d'immortalité,Guidé par son puissant génie,Corneille y conduit ses héros,Molière inspiré par Thalie,Y mène ses originaux.Je n'entends rien à tout ce galimatias, sinon que la tante et la nièce, le grand Turc et le grand Mogol sont les complices du prétendu truchement qui, je le vois, n'est autre chose que Derval, et Derval n'aura pas Adèle.Je n'aurai pas Adèle !Comment ? Quoi ? Cette jeune personne n'est pas ?...Je respire.Quel délire !Jamais, jamais. Monsieur le Simple... un mot.Non.Un seul mot.Non, non, et mille fois non.En vain vous feriez résistance.Sachez que je suis son tuteur.Sachez que de toute la France,Je suis le plus grand marieur:Grands, et petits, âge et fortune,J'arrange tout.Contes en l'air.J'ai, naguère, au clair de la lune,Marié... jusqu'à Jupiter.Ah ! Sûrement vous me parlez là de gens riches, et Derval n'a rien.Je viens de perdre le peintre-décorateur de mon théâtre, et Derval le remplace.Moi !Derval !Avec mille écus d'appointements.Mille écus !Monsieur Molière !Mille écus, c'est un Pérou, un Pactole, et vous avez raison de dire que vous arrangez tout.Oui, oui, ces mille écus là nous raccommodent. Quoique vous m'ayez pris pour un sot, vous n'êtes pas les premiers qui l'avez cru, mais à présent vous voyez ce qui en est... Vous, Adèle... Madame, Madame...Impossible de rien dire.Quatre voitures qui arrivent ensemble, et qui sont remplies, à ce qu'ils disent, de Luciles, de Dorantes, de Dorimènes, de Nicoles, de Jourdains, enfin d'une foule de personnes dont je ne sais pas la condition.C'est toute ma troupe : grand dîner, Madame Robert, grand dîner, sur mon compte, auquel vous ajouterez la dépense des deux souverains, qui seront assez complaisants pour se remettre à table avec nous.Très volontiers.Nous allons y célébrer les fiançailles des deux futurs, et demain, en repassant, nous serons leur épithalame, le verre à la main.Leur épithalame, Monsieur Molière ? Nous la composerons ensemble ; vous m'avez l'air d'un garçon d'esprit.Oui, vraiment, monsieur l'érudit,Molière que j'honore,Est plein de finesse et d'esprit,Mais il a mieux encore;La raison le suit :Toujours il séduit,  Et toujours il éclaire;Mais que de Scapins,Que de TrissotinsSurvivront à Molière !Survivront, etc.Toujours des Agnès enverrontLeurs tuteurs à l'école;Toujours des Tartuffes saurontNous tromper sur parole.Toujours des PurgonsFeront aux Orgons,Des frais d'Apothicaire,Et que de Jourdains,De Georges Dandins,Survivront à Molière !Survivront, etc.Toujours ailleurs, comme à Paris,De tendres infidèles,De leurs jeunes ou vieux maris,Feront des Sganarelles.Toujours des fâcheux,Et des ennuyeux,Nous rompront en visière,Et que d'Harpagons,Que d'adroits fripons,Survivront à Molière !Survivront, etc.Un défenseur officieux,Dont le mérite impose,Près de vous, au gré de nos voeux,  Doit gagner notre cause;Pareil défenseur,Contient du censeur,La mordante colère;Le plus indiscret,Cache son sifflet,Au seul nom de Molière.Le plus indiscret,Cache, etc.  