Nous venons sans façonVisiter ce Huron :Est-il bon ou méchant ? Est-il intelligent ? Nous venons l'admirer, Le bien considérer, Et jusqu'à ce soirLe voir. Soyez les bienvenus, soyez les bienvenus ! Où est-il votre Huron ? Je brûle de le voir. Je vous le montrerai dans tous ses détails. Où mettez-vous sa cage ? Comment sa cage ? Oh ! C'est absurde !... Je ne veux pas dire ce que je pense à Madame Plougoulin, mais... Enfin vous l'enfermez dans un objet grillé, n'est-ce pas ? Mais du tout !... Un Huron !... Mais... Je devine... Ah ! C'est fort comique ; vous avez confondu avec un héron, un héron, oiseau de proie, que Buffon range dans la classe des... des... Oiseaux de proie. Ah ! Ventrebleu ! Je sais fort bien qu'un Huron c'est un Osage. Ah ! Ventrebleu ! Un Osage ! Un anthropophage ! Oui, un anthropophage qui a dévoré, à son déjeuner, deux bottes de radis et un plat de chicorée... sauvage comme lui ; mais ça ne constitue pas... Il mange des radis ? De tout, de tout en général. Mais ce jeune sauvage, comment se trouve-t-il installé chez vous ? Oh ! C'est une histoire. Il paraît que ce brave garçon s'ennuyait dans son misérable Canada. Il sauta à bord d'un vaisseau anglais. Arrêté comme contrebandier, il me fut amené, et je l'interrogeai, en ma qualité de maire de Saint-Méloir-des Ondes, près Cancale, arrondissement de Saint-Malo (Ille-et-Vilaine) ; mais comme je me pique un peu d'être naturaliste, je reconnus tout de suite que c'était un Huron et non un fraudeur, et, ma foi, je le fis mettre en liberté. Oui, et par reconnaissance il s'établit chez nous. Enfin, depuis huit jours, il boit, mange et loge sous notre toit, pour nous prouver sa gratitude. C'est bien l'hôte le plus naïf et le plus incommode qu'il y ait au monde ; mais ça ne m'étonne pas, je connais les Hurons. Vous, mademoiselle de Kerkabon ? Quand je dis que je les connais, je n'ai jamais été dans leur abominable pays, Dieu merci ! Mais notre frère, feu le capitaine Kerkabon, habita longtemps le Canada ; il s'y est marié, dit-on, et lors des dernières nouvelles que nous reçûmes de lui, nous apprîmes qu'il allait être père. Il mourut dans le pays... un officier de marine, fort distingué. Oui, certes, fort distingué, et je regrette énormément de n'être pas entré aussi dans l'armée navale, moi ! Vous ! Monsieur de Kerkabon ? À l'âge de vingt ans, mon frèreÉtait enseigne à bord du Ménélas ;J'aurais voulu suivre cette carrière, Mais nos parents ne le voulurent pas. Faut-il ainsi que l'on contraigneLes goûts d'un citoyen français ? Moi je suis sûr que comme enseigneJ'aurais eu beaucoup de succès. Les couplets que vous avez faits pour ma fête étaient charIIlaIlS. Faire des couplets pour sa fête ... Ah ! C'est trop fort ! Mais votre Huron ne vient donc pas ? Il est sorti pour le moment. Et que comptez-vous en faire ? D'abord nous voulons le faire chrétien. Ma soeur et notre cousine Saint-Yves entreprennent son éducation spirituelle. Ah ! C'est mademoiselle Saint-Yves qui s'est chargée de sa conversion ? Pourquoi pas, Monsieur ? Il a beaucoup de bon sens naturel ; et je préfère le bon sens à l'esprit dont on fait souvent un si mauvais usage. Ceci s'adresse aux couplets que vous avez faits. D'ailleurs c'est moi qu'il a choisie pour sa marraine, et à ce titre je lui ai remis un livre de morale qui l'instruira beaucoup mieux que moi. Je vois qu'il ne fallait pas moins que cet être extraordinaire, venu de l'autre monde, pour fixer les goûts de Mademoiselle Saint-Yves. Ah ! Elle veut faire la coquette ! C'est une indignité, et je saurai bien l'en faire repentir. Qu'est-ce que c'est que ça ? C'est sans doute mon gaillard qui revient de la chasse, et qui tire une pièce en rentrant. Ah ! Il est adroit ! Je parie qu'il revient avec quelque chose ! Oui, il revient avec le garde-champêtre. Silence ! Silence ! Examinons ! Monsieur le maire ! Monsieur le maire ! Voilà un braconnier que je vous amène ! Tu m'amènes, toi ! Tu m'amènes ? Étranger ! Étranger ! Huron ! N'abîmez pas mon garde ; il est habillé par la commune ! Il dit qu'il m'amène ! Eh bien ! Non ; eh bien ! Non !... Garde ! Pourquoi cet homme vous apporte-t-il ici ? Il chassait sans permis, et il a abattu dix-sept pièces de gibier dont un chat. Dieu ! C'est mon chat ! Ce petit tigre ? Ah ! bah ! Monsieur le maire, c'est une désolation ; il tire les poules, il tire les chiens, il tire les chats, il tire tout. C'est extrêmement curieux, ça. Voyons, voyons, Huron ! Pourquoi avez-vous désarmé mon garde ? Vous m'avez dit que dans votre pays tout le monde avait les mêmes droits. Ça, c'est vrai... je l'ai dit... les lois... Cet homme, qui est d'un âge avancé et d'une figure désagréable, m'arrête... et me demande mes papiers. Bien ! Je lui demande les siens. Par exemple ! Vous avez eu tort. Mais si nous avons tous les mêmes droits... Ce n'est pas que je tienne à voir ses papiers... de cet homme qui a une figure désagréable ; mais je dis : pourquoi donc cet homme veut-il voir mes papiers ? Je veux voir les siens ; montre-moi tes papiers, je te montrerai les miens !... Mais dame !... Huron, vous avez tort ! Vous avez chassé sans permis, cela ne se peut pas. Cependant, il me semble que l'homme qui a un bon fusil et des munitions... sans permis, attrapera bien plus de gibier que celui qui n'aurait qu'un permis... Cher ami, vous avez des raisonnements subversifs de toute police municipale. Donne-moi mon chapeau... Veux-tu bien me donner mon chapeau !... De ce délit je ne puis vous absoudre ;Non, pour chasser, croyez-m'en sur ma foi, Il n'suffit pas du plomb et de la poudre, Il faut encor un permis de la loi. Oh ! Mais j'en ris, oui, j'en ris malgré moi. C'est abusif ! Cette indigne coutumeProtég' les  bêt's et vexe les humains... C'est une loi, je le présume, Qui fut faite par les lapins. Je n'en connais pas l'origine... Mais nous serons indulgents cette fois... Quand on ne sait pas... On ignore... Garde, retirez-vous ! Pardon, mes voisins, pardon, je suis à vous. Voici mon hôte que j'ai l'honneur de vous présenter. Ce sont des amis qui sont enchantés de faire votre connaissance*. Oui, oui, bien ! Otez votre chapeau. Est-ce qu'il vous gêne ? Non ; mais on ne garde pas son chapeau sur la tête  C'est malhonnête. Ah ! Ah ! Dans ce pays-ci la coiffure se porte à la main ? Bien ! Saluez ! Saluez ! Bonjour ! Bonjour ! Bonsoir ! Il faut absolument le faire causer. Je me dévoue. Vous plaisez-vous en France, Monsieur le Huron ? Les moeurs, les usages les habitants ? Oh ! Oh ! Dites ce que vous pensez.  	Une petite politesse, ça fait très bien. Vos usages, je les ignore ; Sur votre terr'j'n'ai fait que quelques pas ; Je ne saurais juger encore Votre pays que je ne connais pas. Je veux croir'que de la nature Vos climats sont bien protégés ; Mais sous l'rapport de la figure, Je vous trouv' tous indign'ment partagés. Ah ! C'est excessivement grossier ce que vous dites là. Mademoiselle Saint-Yves est mieux. Où est mademoiselle Saint-Yves ? Elle va venir. Pardonnez-lui, mesdames, ce garçon est très franc. Oh ! C'est charmant. Monsieur, permettez, nous croyions que tous les naturels du Canada étaient... étaient tatoués ? Ah ! Ah ! De petites peintures ? Cela dépend du rang ; quand j'ai quitté mon pays je n'étais pas assez élevé en dignités pour être tatoué sur la figure. C'est clair ; ça marque le grade, ce sont les épaulettes du Canada. Cependant, j'ai un commencement de tatouage... que mon père m'a fait faire au moment de ma naissance. Voyons ! Et toutes les femmes. Mais pas sur la figure. Je vous montrerai cela. Chut ! Chut !... Il est inutile de dire cela devant le monde. Où est mademoiselle Saint-Yves ? Vous ne pouvez donc pas vous passer de Mademoiselle Saint-Yves ? Quel est ce petit ? C'est monsieur Duménil, employé dans les contributions indirectes, contrôleur à cheval fort distingué. Fort distingué, à cheval, c'est possible ; mais il est insupportable à pied. Dites-lui de se taire jusqu'à ce qu'il sorte. Où est Mademoiselle Saint-Yves ? Elle va venir... Elle va venir, mon cher Huron. Chef de tribu, voilà trois fois que vous me le dites, et elle ne vient pas... Je m'ennuie ici. Ne m'appelez pas chef de tribu ; appelez-moi par mon nom. C'est que je ne peux jamais me le rappeler. Il ne signifie rien. Le nom de Kerkabon ? D'une famille qui perte dans son écu trois merlettels !.. Trois merlettes sur champ de gueules !... Ce nom ne signifie rien ?... Il est joli celui-là !... Qu'est-ce que ça veut dire ? Kerkabon ?... Ça veut dire... Ça veut dire... Kerkabon. C'est une platitude !... Dans mon pays tous les noms signifient quelque chose; moi je me nomme Dodédicatolilémo zadorélixa. Ah ! Bon Dieu ! Hein ?... Quel nom ! Nabuchodonosor n'est qu'un monosyllabe auprès. Ce nom me fut donné par Queue-de-Bouc. Qu'est-ce que c'est que ça, Queue-de-Bouc ? L'ancien de ma tribu, un vieillard borgne, très judicieux, mais très maussade. Dodédicatolilémozadorélixa, signifie en canadien Tête-de-Castor. J'aime mieux la traduction. Il me le donna vu l'intelligence dont ces animaux sont réellement décorés, et qu'on a remarquée en moi dès l'âge le plus tendre. Sans doute... le castor... Ah ! Diable... diable... le castor !... Un quad[r]upède charmant... pour faire des bonnets à poils. Buffon en parle à l'article des.... des castors. D'après cet usage-là je vous aurais nommé... Ah ! Voyons, voyons... Je suis curieux de savoir.... Écoutez ! Vu vos facultés intellectuelles et les productions de votre pays, je vous aurais nommé... Attendez un peu que je vous examine... Je vous aurais nommé Coquille-d'Huître. L'huître a de l'intelligence. Elle en a peu... elle en a peu... et la coquille n'en a pas. Nous sommes d'accord. Il est charmant !... Des raisonnements inconcevables ! Mon Dieu, mon frère, vous êtes là à causer ; il faudrait pourtant songer aux préparatifs du baptême. J'en suis. J'ai vu dans le petit livre que ma marraine m'a donné toutes les formalités de la chose ; c'est fort bizarre... Enfin, c'est la coutume de votre pays ; mais où diable est-elle donc passée, ma marraine ? Elle ne peut tarder à venir. Envoyez-la-moi, et laissez-moi seul... J'ai à me parler ; em menez votre tribu, Coquille-d'Huître ! Soit... Laissons-le se recueillir un peu. Puisqu'il désireQu'on se retire, Sans lui rien dire, Oui, partons tous ;C'est un OsageSans nul usage ;De ce sauvageÉloignons-nous. Me voilà seul, j'aime mieux ça. - Quel singulier événement ! L'hiver dernier j'étais à me chauffer dans ma hutte, avec Abacaba, l'une de mes femmes (elle a été dévorée par un ours, c'est une affaire finie, n'en parlons plus). J'étais donc à me chauffer avec Abacaba (l'une de mes femmes), lorsque le vieux Queue-de-Bouc entre dans ma hutte, où j'étais à me chauffer avec l'une de mes femmes (nommée Abacaba) ; Queue-de-Bouc s'assied sur un tronc de sapin et il ne dit rien... Il n'est pas bavard, Queue-de-Bouc. Moi, je ne lui réponds rien du tout, et voilà que nous nous chauffons tous les trois, Abacaba, moi et Queue-de-Bouc. Au bout d'une demi-heure, quand nous avons eu bien chaud tous les trois, Queue-de-Bouc me pince le gras de la jambe, ce qui veut dire en canadien : j'ai un secret à te confier. Alors moi, je donne une énorme tape sur la tête d'Abacaba, ce qui veut dire, dans la même langue : Fais-moi le plaisir de t'en aller. Abacaba saisit parfaitement mon intention !... Elle sort. Alors Queue-de-Bouc se lève et me dit : Dodé dicatolilémozadorélixa ! - Quoi ? - Je lui dis : quoi ? - Tu te crois fils d'un Huron, tu t'abuses ; ta mère était Huronne, mais tu es fils d'un officier de la marine française... - Quoi ! Et je fais un saut d'une hauteur... incroyable. La surprise m'avait suffoqué. Cependant je rassemblai mes sens, et je lui dis : Quoi ?... - Oui, me répondit le vieux Queue-de-Bouc (qui s'était remis à se chauffer et moi aussi ) : ton père, que nous appelions Bec-de-Pélican, vu la longueur fatigante de son nez, a été tué par les Mingos, peu de temps après ta naissance, et il a fait tatouer sur ton corps les armes de ta famille. Cette nouvelle me donna une agitation ! Oh ! Une grande agitation. Alors Queue-de-Bouc se remet à se chauffer, et moi pareillement, jusqu'au lendemain matin, sans rien dire... Il n'est pas bavard, Queue-de-Bouc, mais il est bien frileux. - Une fois que j'ai su que mon père était Français, il m'a pris une démangeaison affreuse de voir son pays. Enfin je m'embarque, et voilà que je demeure ici chez ce chef de tribu, qui est un homme parfaitement difforme ; très peu de chair... très peu de chair ; mais il est bien ennuyeux... Oh ! Diable ! Qu'il est ennuyeux, celui-là ! Je me parlais de vous... Où est Mademoiselle Saint-Yves ? Tenez, la voilà... Allons, montrez de la civilité ; allez poliment offrir la main à Julie... Ça se fait. Oui, Coquille-d'Huître. Venez ! Ah ! Venez ! Que je vous offre la main... Ça se fait. Il va, il va ! Otez votre chapeau. Mon chapeau ? Oui, en société, on ne garde pas son chapeau sur la tête. Mais, mon cher ami, un homme... bon ! Une femme... non ! Ah ! Ah ! Les hommes... Les femmes... Très bien ! Il est très joyeux ! Allons, voyons, voyons... puisque voilà ma marraine, qu'on me baptise ; Et après ça, la noce. Et votre livre ? Je l'ai lu. Il y a dedans des choses très curieuses et dont nous me nous doutions pas au Canada. Ne faites pas à autrui... Ce que vous ne voudriez pas qu'on vous fît. Si on vous donne un soufflet sur la joue droite... Tendez l'autre ; c'est la maxime du sage. Très bien, tout ça ! je m'y conformerai. Allons, allons ! ferme au baptême. Quant à la noce, il faut que je vous parle en particulier. Comment, en particulier ? C'est un peu fort ! Vous ne pouvez rester tête à tête avec une jeune personne... Comment, je ne le peux pas ! comment, je ne le peux pas ! D'abord, ne parlez pas si haut, c'est mauvais ton. À la bonne heure. Comment, je ne le peux pas ! Comment, je ne le peux pas ?... Venez par ici. Ce soir, quand vous serez retirée dans votre chambre, je m'y introduirai sans bruit, une lumière à la main... Mais du tout, monsieur, du tout ! Chut !... Je m'approcherai ; vous ferez semblant de dormir... Mais, Monsieur... Chut !... Je vous montrerai la lumière ; si vous la regardez sans souffler... un mot, c'est que vous me refusez pour votre époux, ça me contrariera, Saint-Yves !... Ça me contrariera, Saint-Yves... Mais monsieur !... Chut !... Si, au contraire, vous l'éteignez, c'est que vous acceptez, et vous n'avez plus à vous occuper de rien ; le reste me regarde. Cependant, Monsieur... Chut !... Le reste... le reste me regarde. Voilà comment on demande les demoiselles en mariage dans mon pays ; et je ne trouve pas cette façon par trop désobligeante, hein ? Qu'en pensez-vous ? Je la crois flattée. Mais, Tête-de-Castor, on ne parle pas bas ainsi devant le monde. Comment ! On ne parle pas bas ?... Tout à l'heure c'était de parler haut qui était malhonnête... Vous ne savez donc pas ce que vous dites, Coquille-d'Huître ?... Je vous trouve trois fois plus insupportable que monsieur. Insolent ! Ah ! Qu'est-ce qu'il y a ? qu'est-ce qu'il y a ? Voici l'autre : mais pas si fort. Je vous attends, Monsieur ! Quelle affreuse aventure ! Misérable Huron ! Supporter cette injure ! C'est un sot, un poltron. Oui, le HuronN'est qu'un poltron. Comment ? Il m'attend ? Il faut encore que ce soit moi qui me dérange ? Ah ! Mais il est adorable, ce petit. Vous avez fait là une belle équipée ; vous ne savez donc pas qu'un homme qui reçoit un soufflet est un homme déshonoré... Un homme cuit !... Comment ça, cuit ! Mais le livre ?... Il s'agit bien du livre ; vous n'avez qu'une ressource ; c'est de vous faire tuer par votre adversaire ou de le tuer vous-même ; c'est l'honneur qui le veut. Et pourquoi ne me l'avez-vous pas dit, Canne-à-Sucre ? Je ne vous l'ai pas dit... D'abord, ne me donnez pas ce pseudonyme végétal. Mais c'est l'enfer que votre misérable pays ! Comment ! Vous dites que l'honneur ordonne de tuer celui qui donne une gifle, et la morale veut qu'on tende l'autre joue... Et ils nous appellent sauvages !... Allons, allons, le mot est fort agréable ! Enfin, voyons, est-ce bien un soufflet que vous avez reçu ? Je ne saurais trop vous dire ; j'ai vu comme une illumination dans le moment... Trente-six-chandelles ; nous appelons ça trente-six chandelles. Vous appelez ça trente-six chandelles ? C'est que, voyez-vous, si votre adversaire avait eu la main fermée, ce genre d'attouchement est qualifié coup de poing, par les naturalistes. Eh bien ? Alors, l'honneur n'y est pour rien. Ô grand peuple ! Mais, malheureusement, ce n'est pas le cas ; si vous ne vous battez pas, vous êtes déshonoré ; vous serez regardé comme rien du tout ; vingt-quatre degrés au-dessous d'un colimaçon ; me comprenez-vous, Tête-de-Castor ? Vingt-quatre degrés au-dessous d'un co... Il suffit, Coquille-d'Huître. Qu'est-ce que vous avez ? Carochingagack ! Qu'est-ce que c'est que ça ? C'est mon cri de guerre ! Adieu ! Où va-t-il ? Où va-t-il ? Il est impossible de rester à la tête d'une commune où il y a des Américains de cette nature. Je ne puis cependant pas le tenir en lesse comme un quadrupède ; je suis maire, je ne suis pas cornac ! Mon cousin, où court donc votre Huron, d'un air si agité ? Mon Huron ? D'abord, il n'est pas à moi, Dieu merci ! Ah ! Monsieur Duménil a bien mal agi ; il en convient à présent. Il est bien temps, quand l'autre est furieux et qu'il jette des cris... des carotte-gragratte... Je ne sais quoi ; des mots à vous donner une esquinancie rien qu'à les prononcer. Il court après Duménil, à présent ; que le diable les emporte tous deux ! Ô ciel ! Et vous n'avez pas essayé de le calmer ? Vous vouliez donc que je me fisse dévorer ? Ah ! Mon frère ! Ah ! Quelle scène ! Allons !... Ma cousine ! Serait-il arrivé quelque malheur ? Ah ! Je suis hors de moi. J'étais à causer avec monsieur Duménil ; je lui reprochais ses torts, lorsque ce maudit sauvage est accouru, armé d'une baguette, et il est tombé sur ce pauvre Duménil, avec une activité... Allons ! Il n'a pas saisi mon idée ! Ah ! Mon cousin ! C'est votre faute ; un magistrat ! Allons ! Pauvre Duménil ! Lui a-t-il cassé quelque chose ? Oui. Allons ! Il lui a cassé sa baguette sur les épaules, alors on les a séparés, et j'accours, pour vous dire d'y aller interposer votre autorité. Tenez ! Tenez ! Entendez-vous ? Voilà qu'on le ramène. Oui, C'est inoui ! Comme vous je veux ici Qu'il soit puni. Oui, C'est inoui ! Il faut ici Qu'il soit bientôt puni, Oui, C'est inoui ! Chacun de nous veut qu'ici Il soit puni. Oui, C'est inoui ! Il faut ici Qu'il soit bientôt puni. Voyons ! Voyons ! Du calme ! Oui, silence ! Coquille-d'Huître va vous expliquer l'affaire. Je vous prie de ne pas m'appeler Coquille-d'Huître quand j'ai mon écharpe. Mes chers administrés, comptez sur votre maire comme vous pourriez compter sur un p... Ah ! Grand Dieu ! J'ai failli commettre un calembourg dans l'exercice de mes fonctions ! Une voie de fait a eu lieu sur un de nos concitoyens... Oui ! Sur ma joue ! Et je vous promets que ce jeune sauvage n'en sera pas quitte à moins de six mois de prison. Ah ! Le gros reptile ! Allez ! Mes amis, allez ! Carochingagack ! C'est son cri de guerre ! Sauvez-vous ! moi, je ne crains rien ; j'ai mon écharpe. Huron ! Tête-de-Castor ! Restez là, ventrebleu ! Ventrebleu ! Ma soeur, tenez-le ! Laissez-moi ! Laissez-moi sauter sur le chef de tribu ! Du tout ! On ne saute sur personne ici ! Il a parlé de prison ! Quand c'est lui qui m'a dit de me battre avec cet autre. Vous, mon frère ? Est-il possible ? Un instant ! Un instant ! Vous me l'avez dit ! Vous me l'avez dit ! Un instant ! Silence ! Quand je lui ai conseillé de se battre, je n'avais pas mon écharpe ; je l'avais quand j'ai parlé de prison, car remarquez bien une chose, il y a en moi deux hommes : le magistrat (avec écharpe), et le simple particulier (sans écharpe), les simples particuliers ne portant point cet instrument. Je représente deux hommes, l'homme avec et l'homme sans ! De grâce ! Soyez calme ! Au milieu de ce débordement d'écharpes et de particuliers, je n'ai pas pu démêler ce qu'a voulu dire Coquille-d'Huître. Tête-de-Castor ! Coquille-d'Huître ! Je vous ai conseillé de vous battre avec votre adversaire, mais non de le battre. Taper un homme est un crime ; le tuer, à distance honnête, devant témoins... très bien ! C'est autorisé. Oh ! Nation civilisée ! Queue-de-Bouc ! Queue-de-Bouc ! Monsieur le Maire, je viens vous dire que tout est prêt pour le baptême... On n'attend plus que vous, le parrain, la marraine, monsieur le curé, le bedeau, les enfants de choeur et le nouveau-né. C'est bien ! c'est bien ! Puisque tout est prêt, je vais me préparer aussi. Vous savez ce qu'il y a à faire ? Très bien ; j'ai lu l'instruction que vous m'avez donnée; et puis après vous éteindrez la lumière... Vous éteindrez la lumière... Le reste me regarde... Adieu. Eh bien ! Mon ami, comment va la santé ? Oh ! Ce n'est rien... Je viens vous remercier de la justice que vous m'avez rendue, en faisant mettre ce rustre en prison. Mais point du tout, mon pauvre ami, il n'est point en prison. Certes, il mérit'qu'on le punisse ; Mais c'est un dangereux moyen : Il démolirait l'édifice Qui déjà ne tient presqu'à rien, Car il est très fort ce vaurien. Ce jug'ment est p'-t-être blâmable; Si j'l'ai rendu j'ai ma raison : C'n'est pas pour ménager l'coupable, C'est pour ménager la prison. Tenez, si vous vouliez être son parrain, ça raccommoderait tout. Plaisantez-vous, Monsieur de Kerkabon ? Allons ! Ce seraît moi. Je vais le chercher : je suppose qu'il est allé faire un bout de toilette; hâtez-vous, ma soeur, ne nous faisons pas attendre. Quelle journée ! Ainsi, mademoiselle, vous voilà marraine, et bientôt épouse de cet étranger, si j'en dois croire ce qu'on m'a dit. Permettez moi de vous féliciter sur votre choix. Sans doute, Monsieur, ce jeune homme n'est pas civilisé ; mais du moins si je répondais à son amour, il ne suffirait pas d'une coquetterie de Mademoiselle des Guérets pour le faire changer de sentiments ; il n'irait point répéter à une autre les serments qu'il m'aurait faits. Est-il possible ! Vous auriez pu croire... Vous ne l'aimeriez pas ? Tête-de-Castor ! Tête-de-Castor ! Silence ! Voici mon cousin ! Tout espoir n'est pas perdu. Tête-de-Castor !... Le curé est prévenu, tout est prêt pour le baptême, et on ne sait pas où il est ! Ce garçon ne peut jamais rester en place; c'est un tonton, c'est une anguille ! Quand tout est prêt pour la cérémonie, C'est nous faire un tour indécent... Conçoit-on pareille avanie ? Nous planter là dans le plus beau moment ! Ah ! ventrebleu ! mettez-vous à ma place : Voyez quel est notre embarras ! Car enfin nous me pouvons pas le baptiser par contumace. Il faut le chercher, parbleu ! Il n'est pas perdu. Eh bien ! mon cher ami, montez dans les greniers ; moi, je vais descendre dans les caves ; ces dames sont déjà allées explorer le voisinage. Quelle désolation !... Un baptême et l'enfant a disparu... Voyez ma position, elle est fort dramatique ! Ah ! L'horreur ! Ah ! L'abomination ! Ah ! C'est une indignité ! Moi, je n'ai rien vu. Mais qu'avez-vous ? Ventrebleu ! Qu'est-il donc arrivé ? Ah ! Je m'en souviendrai longtemps ! Le Huron, savez-vous où il est ? Ah ! Vous l'avez donc trouvé, enfin ? Ces dames, et moi la première, Cherchant des yeux, nous l'appelions, Quand j'aperçois dans la rivière Le plus immoral des Hurons, Nageant, sans redouter personne, Comme un poisson en liberté... Et vêtu (Dieu me le pardonne ! Avec la même simplicité. Est-il possible ? C'est une contravention. Et vous l'avez vu ?... Là, bien sûr ?... Comme je vous vois... Vous sentez bien que j'ai fermé les yeux aussitôt. Mais, ventrebleu ! Ma soeur, on parle les yeux fermés. On interroge le délinquant. C'est ce que j'ai fait. Que faites-vous là ? lui ai-je crié... J'attends le baptême, me répondit - il tranquillement; c'est comme ça que saint Jean s'est baptisé. Qu'on m'amène ma marraine tout de suite. Ah ! Grand Dieu ! Il se trompe, l'infortuné... Cet homme ne sait pas la géographie : il prend la Villaine pour le Jourdain. Ah ! L'indigne ! C'est qu'il est tout.... zébré... tout tigré ; je le prenais pour un poisson étranger. Et puis, je ne sais pas si c'est une vision, vous savez qu'il nous a parlé d'un commencement de tatouage... J'ai vu trois merlettes... Trois merlettes ? Sur champ de gueules. Nos armes !... Ah ! Grand Dieu ! C'est un mystère à éclaircir... Venez, Duménil... Venez m'aider à le saisir. Je suis désespéré. Donnez-moi mon écharpe, au moins. Quoi ! Vous avez vu ?... Oh ! Sans regarder ; c'est Madame Plougoulin qui m'a fait remarquer les merlettes. Moi, par exemple ! c'est vous qui m'avez dit : Grand Dieu ! voilà le Huron qui nage. Ah ! S'il est possible... Ciel de Dieu ! Vous l'avez dit. Ah ! L'horreur !... Madame Plougoulin, vous distillez la calomnie ! Ah quelle fausseté ! Mesdames !... Je vais m'évanouir... je m'évanouis. Elle se trouve mal ! Elle se trouve mal ?... Je partage son opinion. Ah ! Qu'est-ce qu'elles ont donc toutes ces femmes à se sauver comme une volée de pingouins ? Voilà une heure que je vous attends dans la rivière pour la cérémonie... Je grelotte encore... J'ai l'onglée partout. Tout ce que je peux dire c'est que je suis indignée ! Indignée !... De quoi ? Le voilà !... Qu'est-ce que ça veut dire, Tête-de-Castor ? Qu'est-ce que veut dire une conduite pareille ?.... Montrez-moi vos merlettes. Mon frère ! Mon frère ! Qu'entendez-vous par merlettes ? Ces petits oiseaux, dont vous êtes tatoué, qui les a peints ? Ces petits oiseaux... Oh! Je les respecte ! Quoique je ne les aie jamais vus ; c'est mon père qui m'en a embelli à ma naissance. Son père ! À ce que m'a dit Queue-de-Bouc, qui n'est pas bavard. Ah ! Mon Dieu ! Et qu'était-il votre père ? Officier dans la marine française. Ah ! Quel horrible accident !... Tu es mon neveu, malheureux sauvage ! Ah !... Bah ? Fils de mon frère ! Mon cousin, alors ? Ah ! bah !... Au fait, Bec-de-Pélican, il l'a aussi, lui. Et si tu n'étais pas sous ce costume déplorable je te dirais : Jette-toi dans mes bras ; mais cela ne se peut pas... Je pleure, je pleure d'attendrissement. Et moi, donc ? Et toi ? Et vous ? Moi ? Non, toi ! Moi ? Toi ? Moi !... Ça m'est parfaitement égal ; que vous soyez mon oncle, mon neveu ou mon voisin, qu'est-ce que ça peut me faire ? Elle, à la bonne heure !... Mademoiselle Saint-Yves, soyez ma tante. Je suis seulement votre cousine. Ma cousine, n'importe ! Épouse-t-on sa cousine sur votre scélérat de territoire ? Très bien. Et vous y consentez ? À tout ce que tu voudras. Oh ! Mais alors, je suis le plus heureux des êtres !... Oh ! Queue-de-Bouc ! Si tu étais là... en voilà un qui sauterait ! Il est bien désagréable qu'on dispose ainsi de moi sans me consulter. Mais, pour l'amour de Dieu, voici votre habit que nous avons trouvé accroché à un arbre ; passez-le, que nous puissions vous embrasser sans crainte. Ne faites pas attention, je commence à me réchauffer. Entrez dans ce cabinet, je crains quelque accident ridicule. C'est inutile ; tous les hommes étant égaux, on n'a pas de raison pour... Ah ! Tête-de-Castor ! Huron ! Vous effrayez les femmes ; vous violez toutes les convenances... Sortez ! À la fin vous m'ennuyez tous ; je ne peux plus mettre mon habit à présent ? Je veux mettre mon habit. Vous ne le mettrez pas ici, ventrebleu !... mon salon n'est pas une salle de bains. C'est ce que nous allons voir !* Ah ! Mon cher ami, je vous aime, mais, le diable m'emporte ! Vous n'avez pas pour deux liards d'usage... Voilà un quart-d'heure que vous nous inspirez à tous les craintes les plus légitimes... Et pas du tout ! Vous êtes tous des poltrons et des poltronnes ; vous avez peur d'un homme sans armes ! Vous effrayez toutes ces dames... vous les compromettez !... Qu'est-ce que ça fait ?... Vous m'avez dit que quand on com promettait une femme il fallait l'épouser... Si je les compromets, je les épouserai et tout sera dit. Ah ! Ah ! Il les épousera toutes ! Pourquoi pas, si c'est l'usage ? Mais, mon cher et malheureux ami, vous êtes toujours à côté de la question. La loi ordonne ici de n'en épouser qu'une... et c'est, ma foi, bien assez. Alors, j'épouse mademoiselle Saint-Yves. Il est possible que dans vos contrées on se marie, parbleu ! très vite... mais ici nous avons d'autres formalités à remplir. Est-ce long ? Du tout... vous vous rendez à la mairie. La mairie ?... La mairie ?... mais c'est ici ; nous y sommes ; nous sommes dedans en plein. Vous vous avancez vers le maire, votre future à la main. Le maire... mais c'est vous ! Oh ! Que c'est heureux ! C'est moi, quand j'ai mon écharpe. Ce respectable fonction naire, qui est l'homme le plus distingué et le plus spirituel de la commune. Oh ! Oh ! Quoi ? Rien, rien, c'est une idée que j'ai... allez toujours. Le maire vous dit : Un tel, Kerkabon, dit Tête-de-Castor, vous jurez de prendre pour épouse demoiselle Julie Saint-Yves ? Si je le jure !... Je jure devant le ciel, la terre, ma tante.... et tout ce qu'il y a dessus. Vous dites simplement : Oui. Oui, oui. Ah ! ah ! ah ! Puis, j'ajoute : Vous jurez à votre épouse une fidélité éternelle ?... à quoi vous répondez... Non ! Vous répondez encore : Oui ! Non ! Je vous dis, mon cher ami, vous répondez : Oui ! Mais, je vous dis, moi, Coquille-d'Huître, je réponds : Non ! Comment ? Mais, jeune homme, ne savez-vous pas que le mariage est le lien le plus saint ? Je ne prétends pas dire qu'il soit malsain. Vous me dites : Prenez-vous la femme ? Je prends la femme. Jurez-vous d'être fidèle ? Je ne jure pas d'être fidèle. La femme, oui ! La fidélité, non ! Ils ont des usages dans ce coquin de pays !... Mais, monsieur, quand on se marie, c'est pour la vie. Pour la vie ? Pour la vie ?... Et avec une seule femme ?... Une femme en tout ?... Ah ! Les misérables ! ... Mais je trouve, moi, que Monsieur raisonne fort conséquemment ; s'il n'a pour Mademoiselle qu'un sentiment passager, il a raison. Là !... Voilà un petit qui saisit la chose parfaitement... Comment ! Vous aimez une femme, vous la demandez, elle vous aime, elle éteint la chandelle... Très bien !... Et puis, si au bout d'un mois, deux mois elle vous ennuie... Pour la vie !!! Et ce sont des hommes ! Des hommes qui ont imaginé cette turpitude ! Ah !... Comment ? Si votre femme devient mé chante, si elle devient jaune, criarde, si elle prend du tabac, si elle mord... Si elle se ratatine... Pour la vie !!!... Je garde le célibat ! Il rompt ! Ah ! Monsieur ! Ah ! Mon cousin ! C'est à présent que je vous aime... Qu'est-ce que ça me fait ? Car enfin, selon mon coeur, je puis disposer de ma main. Ça m'est bien égal ! Enfin, voyons !... Mon neveu, mon cher ami, vous ne comprenez rien... Vous semblez n'être venu en Europe avec votre surnom que pour détruire la bonne opinion que nous avions... des castors. Bat-on son oncle dans ce pays-ci ? Mais le sang parle... Vous êtes le fils de mon frère ;Il y a encore moyen ! Vous avez besoin d'être civilisé, Je vous civiliserai... Il faut de la patience, J'en aurais... Demain je t'embarque pour le Canada. Volontiers, par exemple ! Et que le diable t'emporte ! Moi, je resterais dans ce pays de sauvages, où on ne peut ni parler haut, ni parler bas. Ah !... Où on est condamné au mariage à perpétuité ! À perpétuité ! Où on a le droit de tuer un homme et non un lapin ! Grande nation ! Immense nation que tu es, va ! Je suis bien aise d'être venu te voir... tes bêtises ont fait mon bonheur... j'ai joui l'impossible !... Oh ! Queue-de-Bouc, tu souriras ! Allons, et bon voyage, Quitte notre pays ;Dans ta hutte sauvageVa revoir tes amis. Je vais r'tourner dans mon pays natal :Sur certain point si l'on m'y questionne, Je répondrai qu'en France en généralOn applaudit un'pièc'quand elle est neuve et bonne. Mais un vaud'vill'fait sur un vieux sujet, Suffira-t-il, Messieurs, qu'il ait fait rire ? Si Queu'-de-Bouc là-d'ssus m'interrogeait, Parlez, que pourrais-je lui dire ? Allons et bon voyage, etc.