Il ne vient point. - Hélas, s'il tarde encore, je ne pourrai jouir du plaisir de le voir ! - Mademoiselle de Tervire est à la pêche ; Madame Dursan, depuis qu'elle est malade, ne se lève que très-tard. Quel instant plus favorable ! - Il ne vient point. - Mon cher Dursan ! Quelque nouveau malheur nous menace-t-il ? Ah ! Le voici.Ah, mon ami, mon cher époux !Ma chère amie !Que tu tardais à mon impatience.Je n'ai pu arriver plutôt, ma chère ; je me suis mis en marche de bonne heure, mais une faiblesse qui m'a pris à un quart de lieue d'ici, ne m'a pas permis de continuer ma route. J'ai été obligé d'entrer dans la maison la plus prochaine ; je m'y suis reposé quelque temps. Les bonnes gens qui l'habitent, ne voulaient pas me laisser sortir ; sa lorsqu'ils m'ont vu déterminé à partir malgré eux, ils m'ont mis sur une voiture à l'aide de laquelle j'arrive. - Eh bien, ma chère amie ; quelles nouvelles ? Comment te trouves-tu ici ?Hélas ! Autant bien que je peux l'être éloignée de vous.Et ma mère, de quel oeil te voit-elle ?Elle me comble d'amitiés et de caresses ; mais que mon fort serait différent si elle me connaissait pour ce que je suis !Comment ?Ah, mon cher Dursan ; que je suis malheureuse !Que dites-vous ?Combien vous devez me haïr ?Moi, vous haïr !Vous seriez heureux, si vous ne m'aviez jamais connue.Pouvez-vous me tenir un pareil langage ?Sans moi, vous seriez chéri, adoré de la meilleure des mères.Lorsqu'elle vous connaîtra, ma chère amie, elle me pardonnera, et me rendra toute sa tendresse.Vaine espérance ! Elle est plus implacable que jamais.De sorte que vous ne vous êtes point déclarée.Ah, Ciel ! Je n'ai eu garde. Cher époux, permets-moi de t'appeler de ce doux nom, pour la dernière fois ; reçois les derniers embrassements d'une épouse qui t'aime plus que sa vie.Qu'est-ce à dire ?Oui, mon ami ; c'est moi qui t'ai plongé dans l'abîme affreux où tu es ; je dois t'en tirer. Pardonne ma faiblesse, je ne puis retenir mes larmes.Je connais le caractère altier et inflexible de votre mère, mon cher Dursan ; elle connaît la malheureuse situation de ma famille ; elle me déteste comme la source de tous vos malheurs... Elle me méprise.Juste Ciel ! L'ai-je mérité ? Je ne puis y penser sans la plus vive douleur. L'innocence ne suffit donc pas pour mériter l'estime.Ma femme, ayez pitié d'un malheureux époux qui touche à ses derniers instants ; vous me percez le coeur. Cessez, cessez un discours qui ne peut qu'abréger mes jours.Ah, mon ami; je les conserverais aux dépens des miens.Ne me parle donc plus de séparation.Cruel époux ! Eh bien, sachez donc que votre mère vous déshérite.Elle me déshérite !Cela n'est que trop vrai ; et c'est mademoiselle de Tervire qui devient son héritière.Eh bien, ma chère amie ; l'expérience m'a appris à supporter l'infortune ; il n'est plus question de moi ; je touche à mes derniers instants, je ne m'inquiète que pour vous.Ah, mon cher Dursan ! Et votre fils.Mon fils ! Je vous le recommande, ma chère ; ne le quittez jamais. Vous avez des ressources ; votre éducation, vos heureuses qualités ne vous laisseront manquer de rien. Songez qu'il n'est point d'état vil pour une âme honnête. Eh, qui le sait mieux que vous ! Quelle est cette mademoiselle de Tervire, qui me remplace auprès de ma mère ?Elle est nièce de Madame Dursan ; c'est une très aimable personne ; sa tante l'aime de tout son coeur, et jamais affection ne fut mieux placée.Je le crois, elle m'en paraît digne.Est-ce que vous la connaissez ?Oui, la première sois que je l'ai vue, j'ai reçu des preuves de l'excellence de son coeur.Comment cela !Le besoin me faisait chasser, il y a quelques jours ; l'ardeur de la chasse m'entraîna jusqu'au petit bois qui est au bout de la grande avenue du Château. Trois brutaux de gardes fondent sur moi et veulent m'arracher mon fusil. Je me défendais avec courage, mais je n'aurais pu résister longtemps, lorsque je vis accourir une jeune personne qui s'approcha de nous, querella les gardes, les renvoya et me fit des excuses si honnêtes de leur grossièreté, que je demeurai confus. Comme je l'entendis plusieurs fois appeler Madame Dursan sa tante, je ne doute point qu'elle ne soit cette demoiselle de Tervire dont vous me parlez.Eh bien, cher époux, que décidez-vous?Il faut, ma bonne amie, que vous continuiez de cultiver l'amitié de Madame Dursan.Je le veux bien, puisque cela vous fait plaisir ; mais quel en sera le but.Le but sera de la fléchir, non pas pour moi, qui n'ai plus que quelques jours à vivre, mais pour mon fils. Elle ne sera pas assez injuste pour le punir des fautes de son père.Ah ! Ciel, que dites-vous là ?Il n'est plus temps de dissimuler, ma femme ; je me meurs. Je sens chaque jour diminuer mes forces. J'ai vu un médecin, mais il y a apparence qu'il était trop tard. Mon mal a toujours augmenté depuis. Je ne suis venu qu'avec peine jusqu'ici pour vous amener mon fils et vous embrasser pour la dernière fois.Ah ! Cher époux... cher ami... Qu'allez-vous imaginer... Épargnez-moi... Je n'en puis plus.Brunon... Brunon.Ahi !Eh, c'est le chasseur...Mademoiselle...C'est vous, Monsieur ; par quelle aventure vous trouvez-vous ici ?Mademoiselle...Vous connaissez Brunon, à ce qu'il me paraît.Hélas !Il se passait quelque chose d'extraordinaire entre vous.Brunon, ma chère Brunon, tu sais combien je t'aime ; je crois mériter ta confiance ; explique-moi ce que cela veut dire !Eh ! Mademoiselle... qui le pourrait ?...Eh, mon Dieu ! Qu'est-ce que tout ceci signifie ? Vous voilà toute en larmes, Brunon ; Monsieur serait-il votre parent ? Il est dans l'infortune.Hélas ! Vous avez raison ; on ne peut guère être plus malheureux que lui.Comme il est pâle, défait, abattu. Voyez ce que c'est que le malheur !Monsieur, vous pouvez prendre ici librement le plaisir de la chasse ; on a donné de bons ordres pour qu'on ne vous troublât point à l'avenir.Je sais bien reconnaissant de vos bontés, Mademoiselle.Monsieur, vous ne me devez point de reconnaissance, c'est ma tante qui fait tout. Eh, qui pourrait n'être pas attendri sur votre sort ! Votre air distingué me persuade que vous n'êtes pas né ce que vous paraissez être ; et je ne doute pas que ma tante, lorsqu'elle vous connaîtra, ne répare les injustices de la fortune.Pardonnez mon transport, Mademoiselle. Comblez vos bienfaits en me les faisant partager avec une épouse...Une épouse ! Où est-elle ?Brunon ! Serait-ce vous... Ô Ciel !Vous voyez en moi l'épouse de l'infortuné Dursan.Dursan ! Ah, vous êtes le fils de ma tante.Oui, Mademoiselle ; je languis depuis dix ans, privé de tout secours, et voilà l'objet du courroux de ma mère.Brunon, ma chère Brunon ; est-il possible !Mademoiselle.Vous, Brunon ! Vous, la vertu, la douceur même ; vous qu'on nous avait peinte avec des traits si différents.Que voulez-vous dire ?Ah, si vous saviez comme on nous a trompées !Ma femme est vertueuse, elle est d'une famille honnête ; son indigence serait-elle un crime ?Non, mon cher Dursan, et si la basse cupidité de ceux qui ont nui, n'avait attaqué que la fortune de Brunon et non pas sa naissance ni sa vertu, je puis vous répondre que vous auriez aisément recouvré l'affection de votre mère. On la persuade difficilement ; il a fallu que l'envie ait fait jouer ses ressorts les plus noirs et les plus secrets pour perdre votre femme dans son esprit. Elle est prévenue à un point que je ne saurais dire, et malheureusement elle revient peu de ses préventions.Hélas, Mademoiselle, ce n'est que pour mon fils que j'ose implorer vos bontés ; il ne s'agit plus de moi, je n'ai plus rien à faire au monde ; je sens que je me meurs ; je ne puis que vous recommander ma malheureuse famille. Elle ne doit plus prétendre aux saveurs de la fortune ; mais, hélas, qu'elle n'éprouve pas les horreurs du besoin.Le sort de votre fils, Monsieur, ne doit plus vous inquiéter ; laissez là surtout ces tristes idées de mort prochaine ; lorsque vos inquiétudes seront passées, votre santé le rétablira bien vite. Espérez tout des vertus de Brunon et de mes soins. Je connais ma tante, elle est entière, mais elle est compatissante, elle ne pourra vous refuser votre pardon. Je vous conduirai moi-même à ses pieds ; nous ferons parler la nature ; elle ne résistera pas aux assauts que nous livrerons à son coeur. Vous me parlez d'un fils ; est-il ici ?Oui, Mademoiselle.Il me sera nécessaire pour un projet que je médite. Retirez-vous ; ma tante doit être levée, elle a coutume de descendre ici.Comment pourrons-nous reconnaître tant de bonté ?Je vous devrai plus que la vie.J'entends quelqu'un ; c'est surement ma tante.Dépêchez-vous, Brunon, aidez à monsieur, et revenez ici le plutôt que vous pourrez. Arrangez votre fils, qu'il puisse paraître quand je le dirai.  	Brunon, es-tu là, Brunon ? Comment, c'est toi, Tervire ?Ma chère tante ; comment avez-vous passé la nuit ?Pas trop bien. Je dors allez mal depuis quelque temps. Pourquoi n'es- tu pas allée à la pêche ?Mais, ma tante, je ne m'en suis point souciée, et j'ai fait prier de vouloir bien m'excuser.Eh bien, par exemple, voilà ce que je n'aime point du tout. Si vous aviez eu en vie de me plaire, Mademoiselle, vous auriez accepté cette partie ; je vous ai témoigné que cela me faisait plaisir, et j'ai promis pour vous.Il est vrai, ma tante ; mais j'ai eu une violente migraine ce matin, et je l'ai envoyé dire.Tu as la migraine ; et pourquoi donc te lever si matin ?Oh, ma tante ; elle s'est passée, je ne m'en ressens presque plus.Tu es une petite coquine ; tu me trompes ; je ne sais à quoi il tient que je ne te fasse partir tout à l'heure.Je vous assure, ma tante, que si je n'avais pas cru être malade, je serais partie.Friponne que tu es : eh bien, reste donc puisque tu le veux absolument ; mais je t'assure que si l'on t'invite dorénavant, j'irai à ta place pour t'apprendre à être plus raisonnable.Eh, mais, sans doute ; pourquoi n'iriez-vous pas ? Je le compte bien. Vous ne serez assurément pas toujours indisposée.Écoute, ma fille ; avance ce fauteuil. Approche cette table. Qu'as-tu, Tervire ? Tu pleures.Pardonnez-moi, ma tante.Si fait, si fait, tu pleures ; et c'est moi qui en suis la cause.Eh ! Pourquoi pleurerais-je, ma tante ?Mon grand âge, mes infirmités t'affligent, mon enfant, je m'en aperçois depuis longtemps.Oh, mon Dieu, ma tante ; il n'y a pas là de quoi me faire peur, le dérangement de votre santé est peu de chose, grâces à Dieu ; forte comme vous l'êtes, vous prendrez aisément le dessus.Tu t'abuses, mon enfant, ou plutôt ta tâches vainement de me daire prendre le change : j'ai soixante-quatre ans bien comptés, et les meilleurs tempéraments sont bien faibles à cet âge-là.Enfin il saut finir une fois ; et ceux que je laisse après moi me rendent plus inquiète de leur sort, que je ne le suis du mien.Pour cela, ma tante, vous voyez les choses d'un oeil bien triste... Vous ne ménagez pas votre monde, et.... quoique je sache très bien qu'il n'y a rien à craindre... cela m'afflige....Laissons cela, ma bonne amie : parlons d'autre chose. Ton Chasseur, qu'est-il devenu ?Je l'ai vu ce matin, ma tante.Eh bien, le pauvre malheureux, comment est-il à présent ? Il chasse à son aise, n'est-ce pas ? Cela doit lui faire plaisir.Oui, je lui ai dit de votre part qu'il était le maître de chasser quand il lui plairait ; il m'a paru pénétré de la reconnaissance la plus vive.Tant mieux. Les bons coeurs sentent le prix des bienfaits. Je ne l'ai pas oublié, je veux encore lui faire du bien. Le récit que tu m'as fait de lui m'intéresse. J'entends quelqu'un ; congédie, j'ai à te parler en particulier.C'est Brunon.Ma Brunon ! Qu'elle entre, elle ne sera pas de trop.Entre, Brunon, et fais dire que je n'y suis pour personne.J'aime cette fille-là. Je lui ferai du bien, si cela te fait plaisir, ma fille.Vous ne pouvez m'en faire de plus sensible.Je le crois, je connais ton bon coeur.Qu'as-tu, Brunon ? Tu as les yeux rouges et gros. Est-ce que tu pleures aussi !Je vous demande pardon, Madame ; c'est que je viens de dormir.Vous me mentez, Brunon, et cela n'est pas bien. Vous avez pleuré. Vous voulez me le cacher parce que j'en suis la cause, et tout cela me chagrine.Mais, Madame...Allons, taisez-vous. Allumez une bougie. Si vous m'êtes attachée, que je ne voie plus de ces pleurs-là ; entendez- vous ?Voilà qui est bien. Est-ce que vous écrivez à quelqu'un ?Non, ma fille ; il y a longtemps que je vis, et je ne suis pas éternelle : Ce sont des mesures que je prends pour toi.Ah, ma tante, que dites-vous là ?D'où vient ce cri, ma fille ? Tout ceci ne change rien aux choses ; ma santé ne souffrira point de la petite précaution que je prends ; au contraire, j'espère que, lorsque j'aurai l'esprit plus tranquille, je me porterai mieux. Brunon, je ne t'ai pas oubliée ; je suis contente de tes services, et tu verras que je sais les reconnaître.Hé, Madame, de quoi vous occupez-vous là. C'est d'affection que je vous sers.Je le sais. Mes enfants, je vous rends justice ; je crois que vous m'aimez mieux que ma succession.Ma chère nièce, ta mère t'abandonne, elle ne méritait pas un sujet comme toi ; mais j'en connais tout le prix, moi ; tu me tiendras lieu de fille, je te sais mon unique héritière.Ma chère tante, que vos bontés me sont précieuses ! Mais, hélas, puis-je en jouir, tandis que vous avez un fils ?Ah, ne m'en parle pas. Dieu veuille qu'il ait fini ses jours, le malheureux ! Il me déshonore.Et s'il vit, dans quel état cruel doit-il être, sans secours, sans ressources ?Tais-toi. Tu m'affliges. Je te défends de m'en parler davantage.- Hélas !Eh bien, Tervire , qu'est-ce donc que cela ? Prenez-vous plaisir à me tourmenter ? Je ne le suis que trop.Eh non, ma tante ; mais...C'est le fléau de mes jours.Eh !Je ne puis voir un malheureux sans songer à lui. L'autre jour encore, lorsque tu me racontas l'histoire de ton chasseur, ses malheurs, ses besoins ; je me sentis toute émue.Mais, ma tante...À propos de ce chasseur ; tiens, j'oubliais ; voilà une petite somme qu'il faudra que tu lui fasses prendre, entends-tu ? S'il refuse, tu lui diras que je la lui prête.Oui, ma tante.Si mon fils se trouvait en pareil cas, je désirerais dort qu'on le secourut. Le Ciel permettra peut-être qu'il reçoive de quelqu'un les secours que je donne à ce malheureux.Il est vrai que son sort est digne de pitié.En vérité, il m'intéresse plus que je ne saurais dire. Il a l'air distingué, dis-tu ?Très distingué, je vous l'assure: voulez-vous que je vous le présente ?Non, il n'est pas nécessaire.Il souhaite pourtant de venir vous remercier.Garde-t-en bien. Je croirais voir mon fils ; j'en mourrais de douleur.Je ne saurais comment résister à ses instances.Oh ! Tu feras comme tu pourras ; mais je ne veux pas absolument le voir.Je ne dis plus mot. Qu'il sera mortifié ! Il avait amené son fils ce matin.Son fils ! Il a un fils ! Et quel âge a-t-il ?Sept à huit ans ; c'est bien le plus aimable enfant que l'on puisse jamais voir.Eh bien, amène-moi le fils, si tu veux ; cela consolera peut-être le père de mes refus.Que vous pensez bien, ma tante. Eh vite, Brunon, faites-le venir.Je ne sais ce que j'ai, ma chère Tervire ; tu es triste ; Brunon l'est aussi ; votre chagrin m'afflige ; je me sens toute je ne sais comment.Mais, ma tante, je n'ai point de chagrin.Je ne sais pourquoi, l'image de mon fils me suit partout ; je ne pense qu'à cela. Je ne suis tranquille ni le jour, ni la nuit.Le Ciel vous le renvoie peut-être repentant Si digne de pardon.Hum. Il n'y faut pas penser ; il est trop attaché à son infâme passion. S'il n'est pas mort, il périra misérable et déshonoré.C'est le petit bonhomme. Bon Dieu, le joli enfant. Venez m'embrasser, mon petit ami.Eh, mon Dieu ; comme il me serre de ses petits bras. Pauvre malheureux ! Est-il possible qu'une aussi charmante créature soit si maltraitée de la fortune ?Sa figure est des plus intéressantes.Ah, Tervire ; voilà les traits, le regard, toute la figure de mon sils ; de grâce, éloigne cet enfant.Eh , ma tante ; pourquoi vous refuser à ces doux mouvements.Bon Dieu ! Quelle imagination que la mienne ! Il me semble voir mon fils encore enfant. Voilà sa démarche, son air.Quoi, vous, Madame, dont le coeur est excellent, vous pouvez conserver un éloignement aussi grand pour votre fils.Tu te trompes, Brunon ; si mon coeur ne sentait rien pour lui, je serais plus tranquille.Eh, ma chère tante, laisqez-vous aller à toute votre bonté naturelle.Je n'y cède que trop à cette bonté. L'indigne ! Il déchire le coeur d'une mère qui ne peut le haïr.Mais, ma tante, s'il était entièrement revenu de ses égarements ; si l'on vous avoir trompée sur le compte de la personne qu'il a épousée.Tais- toi. J'en sais là dessus plus que je n'en veux dire.Pardonnez-lui entièrement, ma tante ; je demande sa grâce à vos pieds.J'ose m'y jeter aussi, Madame, vous m'avez témoigné quelques bontés.Comment ? Avez-vous résolu de me désespérer, vous autres ?Écoutez-moi, mes enfants, je vous fais juges entre mon fils et moi ; ce n'est pas par humeur que je fuis inflexible; il ne s'agit point ici de bonté, mais d'une indulgence folle et criminelle. L'action de Dursan est affreuse. Le misérable n'a rien respecté : je passe sur l'affront qu'il m'a fait de ne pas même solliciter mon consentement ; cela ne regarde que moi. S'il se fut marié, je ne dis pas à une fille de condition, mais simplement d'une famille honnête quoique pauvre, en vérité, je me serais rendue. Mais épouser une fille de la lie du peuple, et encore infâme parmi le peuple ! Ah, tout mon corps frisonne ! Encore si cette femme-là te ressemblait, Brunon.Je n'en puis plus. Tervire, où suis-je ?Vous voyez vos enfants, ma tante. Approchez, Monsieur.Ma mère, je viens mourir à vos pieds. J'ai mérité votre colère. C'est plus pour ma malheureuse famille que pour moi, que je réclame votre indulgence.Ah, le voilà, le malheureux. Il ne me fallait plus que cela. Cruelle Tervire, tu m'assassines.Hélas, ma tante, fallait-il vous priver du plaisir de vous réconcilier avec votre fils.Cet aimable enfant n'a-t-il pas des droits sur votre coeur ? N'est-il pas digne de toute votre tendresse ?Mon enfant, mon cher enfant ; embrasse ta mère. Comment te résisterais-je ? Je n'ai rien à te reprocher à toi ; je ne résiste pas à ton père.Levez-vous, Monsieur, je vous remets ici dans tous vos droits ; je ne vous propose pas de quitter l'indigne compagne que vous vous êtes donnée ; je prévois vos refus, et ils me rendraient toute ma colère ; mais vous n'exigerez peut-être pas de moi que je vive avec elle. C'est bien assez qu'elle vienne ici quand je n'y serai plus.Ma tante, vous ne pouvez vous empêcher de faire la grâce toute entière ; elle est ici.Elle est ici ! L'infâme ! Quelle persécution ! Qu'elle sorte à l'instant. Tervire, vous aurais-je cru capable d'un complot qui me tue.Vous voyez, Madame, celle qui vous a si cruellement offensée ; mais avant de m'éloigner, je dois vous assurer que je n'ai rien contre moi que mon indigence.Quoi, Brunon, c'est vous ! Vous êtes l'épouse de mon fils ; vous, Brunon.Je n'ose me parer d'un titre qui vient de m'ôter votre amitié.Embrasse-moi, ma fille ; tu me continueras les services que j'ai reçus de Brunon.Madame.Non, non ; embrasse-moi, je le veux.Viens, ma chère Tervire, j'ai besoin d'un peu de repos, tout ceci m'émeut étrangement.Quel heureux événement.Ma chère cousine ; c'est à vous que je dois mon bonheur.Effectivement ; c'est un coeur rare que ma Tervire. Elle perd mon bien à tout ceci ; et cependant elle est aussi contente que nous.Eh, ma tante, vous ne comptez pour rien un fils que je vous rends en reconnaissance de vos bienfaits ; et deux amis que j'acquiers, préférables à tous les biens du monde.Va, ma chère Tervire ; cela ne diminue point de mon affection pour toi ; et tu ne perdras pas tout, je t'assure.Quelle joie ! Qu'elle prouve bien qu'il n'y a point de bonheur plus parfait que celui de faire des heureux.