Entrez, Mademoiselle Marianne, asseyez-vous là un instant ; madame va descendre.Bien obligée, Mademoiselle.Eh bien ! Comment vous trouvez-vous ici ?Fort bien, Mademoiselle, grâces aux bontés de ma marraine.Je parie que vous ne demanderiez pas mieux que de quitter tout à fait le village, pour demeurer avec nous.À vous dire le vrai, je n'en serais pas fâchée.Je m'en fuis doutée. Eh bien, réjouissez-vous, Mademoiselle, je crois que vous vous restez.Quoi ! Vraiment ?Oui ; j'ai tout lieu de croire que je ne me trompe point dans mes conjectures.Ah, que je suis contente ! Vous m'aimerez toujours bien ?Aimable enfant ! Qui pourrait s'en défendre.De mon côté, vous pouvez être sûre... Je suis d'une joie !Quels transports !Mademoiselle, le séjour de la ville a ses agréments, mais il a aussi ses dangers. Vous êtes jeune, belle, sans expérience....Vous avez raison ; mais, ma marraine m'aime bien ; Monsieur_le_Marquis m'a dit aussi qu'il voulait être de mes amis ; et puis vous, et Mademoiselle La Varenne...Vous méritez qu'on s'attache à vous, et je vais vous parler en amie. Madame La Marquise a le coeur excellent ; elle vous aime sincèrement ; ce n'est pas elle que vous devez craindre ; mais prenez garde à Monsieur_le_Marquis ; La Varenne est...Passez chez Madame Mademoiselle Dubois, elle vous demande.Eh, bonjour, mon petit Ange ; que je vous annonce une charmante nouvelle ; vous restez.Cela me fait bien plaisir, Mademoiselle.Comment ! Mais, c'est que j'en suis en chantée, moi.Je vous remercie, Mademoiselle.Bon ! Voilà les façons revenues. Est-ce que je ne suis pas votre bonne amie ?Vous avez bien de la bonté.Ce n'est pas comme cela qu'il saut répondre ; il faut m'appeler votre bonne amie, me sauter au cou et m'embrasser comme vous m'aimez.Oh ! Pour cela , de tout mon coeur.Allons , mettez-vous à votre aise avec moi, ma chère petite.Vous êtes ma bien bonne amie.Qu'elle est charmante !Je suis bien aise de demeurer ici avec vous.Qu'elle est aimable ! Oh ça, je veux que vous m'aimiez uniquement, que vous me donniez toute votre confiance, que vous me disiez tous vos petits secrets ; de mon côté, je vous dirai les miens, et nous serons les deux meilleures amies qu'on ait jamais vues.Volontiers , ma bonne amie.Mais c'est que je veux qu'il n'y ait que moi, que vous aimiez ainsi ; excepté Monsieur_le_Marquis pourtant, qui a des droits sur votre amitié, qui vous veut du bien.Et ma Marraine.Oui, c'est tout simple. Mais c'est la Dubois, dont je ne veux point dans notre petite société.Et pourquoi, ma bonne amie ; elle est assez bonne personne, et elle m'aime bien aussi.Oui, vous avez raison ; mais elle est sauvage, dure, chagrine, cette fille-là ; et cela ne me va pas à moi, j'aime la joie, la gaieté.Comme vous voudrez.Savez-vous bien que vous êtes charmante, malgré vos habits de paysanne ; quand vous serez vêtue en demoiselle, vous enlèverez tous les coeurs.Oh ! Ma bonne amie, vous vous moquez de moi.Allez, petite friponne ; vous ne connaissez pas encore le prix d'une figure comme la vôtre. Je veux présider moi-même à votre toilette ; j'ai un petit coffre à vous montrer qui vous sera bien plaisir.Eh bien, la Varenne ?Tout va le mieux du monde.J'ai fait porter le petit coffre où tu sais.C'est vous, ma charmante ! Eh bien, comment trouvez-vous le séjour de la ville ? Vous vous accoutumerez aisément avec nous, n'est-ce pas ?Vos bontés me rendent confuse, Monsieur_le_Marquis.Comment, mignonne ! On ne peut trop faire pour vous. Elle est, en vérité, divine, adorable. Monsieur...Je suis, parbleu, ravi de vous voir ici ; Madame la Marquise ne pouvait rien faire qui me fut plus agréable que de vous garder. Et... Vous en êtes bien aise aussi, sans doute.Mais, oui, monsieur le Marquis.Quelle charmante ingénuité ! Oh ça, ma chère reine, je vous prie de me regarder comme votre ami, et non pas comme votre maître ; je veux être votre ami, entendez-vous ?Monsieur.La Varenne vous parlera pour moi ; vous verrez comme je traite mes amies.Vous me faites bien de l'honneur.Mais aussi, je veux en revanche que vous m'aimiez bien ; m'aimerez-vous, hein ?Je vous respecte trop.Il n'est point ici question de respect, je vous en dispense, c'est de l'amitié que j'ai pour vous ; et c'est de l'amitié que je veux que vous me rendiez.Je serais bien ingrate, si je ne reconnaissais pas ce que vous faites pour moi.La charmante entant ! Je. ... Adieu , Poulette, je vous donnerai bientôt de mes nouvelles. >Bonjour, ma fille ; qui est-ce qui sort là ?C'est la Mademoiselle la Varenne, et...Et qui ?Et monsieur le Marquis.Ah, ah, Monsieur_le_Marquis ; et que vous disait-il ? Mais, ma marraine, il me disait qu'il était bien aise de ce que je restais ici, qu'il me donnait son amitié, et que...Et bien ?Qu'il me demandent la mienne en retour.Que lui avez-vous répondu ?Je lui ai dit que je serais une ingrate, de ne pas reconnaître ses bontés.Voilà tout ?Je crois qu'oui.Vous croyez ! Est-ce que vous me cacheriez quelque chose, ma fille ? Non, je ne le pense pas. Si vous m'assurez que c'est là tout, je vous croirai.Voilà tout ce qu'il m'a dit, je vous assure ; mais, en s'allant, il m'a serré la main.Il vous a serré la main !Oui, ma marraine.Eh, eh, monsieur le Marquis ! Et La Varenne était présente.Oui, ma marraine. Ce que je dis vous fait-il de la peine ? J'en serais au désespoir.Point du tout, ma chère enfant. Mais, c'est que je vous aime bien, je veux que vous n'ayez rien de secret pour moi ; je crois mériter cette petite attention-là ; et ce n'est point pour abuser de vos confidences, que je les exige ; au contraire , c'est pour travailler plus sûrement à votre bonheur. Tout à l'heure, par exemple, j'ai vu que vous hésitiez ; vous n'osiez me parler du Marquis : vous avez rougi en m'avouant qu'il vous avait serré la main.Il est vrai que je suis honteuse des caresses que me fait monsieur le Marquis ; il me parle aussi familièrement que si j'étais son égale, et cela m'embarrasse à un point que je ne saurais dire.Allez, ma chère enfant, je ne suis point fâchée. Respectez toujours monsieur le Marquis, comme vous le devez ; et que son ton familier ne vous fasse point sortir de celui qui vous convient. Mais, parlons d'autre chose : je vous ai fait avertir pour vous dire que je vous garde ; il paroît que l'on m'a prévenue.Oui, ma marraine ; mademoiselle Dubois et mademoiselle la Varenne me l'ont appris.Il y a longtemps que j'ai ce dessein-là, mon enfant ; et je vois avec plaisir que vous avez tout ce qu'il faut pour profiter des soins que je veux prendre de votre éducation ; aussi je n'épargnerai rien pour vous rendre heureuse ; mais je m'attends que vous m'aimerez comme votre mère.Ah ! Pouvez-vous douter que je ne vous aime !Non, ma fille, non ; je n'en doute pas. Embrasse-moi , ma chère Marianne. Tu pleures !Hélas, si je vous ai fait de la peine, c'est sans le savoir.Rassure-toi, ma fille ; non , je ne suis point mécontente de toi, point du tout.Ah, que je suis contente !Chère enfant ! Va, ma fille ; je t'aime d'affection. Sois toujours sage, aime-moi de tout ton coeur, et tu peux être assurée que je ne t'abandonnerai jamais. Oh ça , Marianne, je sors aujourd'hui pour toute la journée, et je vous laisse avec Mademoiselle La Varenne et Mademoiselle Dubois, vos nouvelles compagnes.Oui, ma marraine.Je leur ai recommandé de vous faire quitter vos ajustements de paysanne, pour en prendre de plus convenables aux vues que j'ai sur vous.Ce sont des filles sages, en qui j'ai beaucoup de confiance.Faites descendre mademoiselle La Varenne et Mademoiselle Dubois.Surtout la Varenne : il y a plus de dix ans que cette fille-là est à mon service.Que veut madame ?Voilà une petite fille que je vous remets entre les mains, je vous charge de son éducation.Ah ! Madame, que vous me faites de plaisir ! On est heureux d'avoir à former des sujets qui promettent autant que ma demoiselle.Je le crois ; j'espère aussi que vous m'en rendrez bon compte.Ma fille, je n'ai pas besoin de vous recommander de regarder Mademoiselle La Varenne comme une autre moi-même.Ah ! De tout mon coeur.J'ai en vous une confiance entière, Mademoiselle La Varenne, et je crois que vous la méritez. Qui vous manquerait, me déplairait souverainement.Le carrosse de Madame est prêt.Mademoiselle Dubois , c'est vous que je charge de la toilette de Marianne ; ayez soin de me la présenter à mon retour dans un autre équipage.Mademoiselle Dubois, vous me ferez plaisir de nous laisser seules.Mais, Mademoiseile, vous avez dû entendre que l'on m'a chargée de la toilette de Mademoiselle Marianne.N'importe ; vous avez dû entendre vous-même qu'en l'absence de Madame, je suis ici maîtresse.On le cache de moi ; il y a quelque chose là-dessus.Mais pour habiller Mademoiselle Marianne.Je m'en charge ; est-ce fini ?Je m'en vais donc vous apporter tout ce qu'il faut.Eh, non ; vous êtes trop obligeante. Je vous prie seulement de nous laisser tranquilles.Je n'en doute plus ; pauvre Marianne ! On cherche à te perdre. Tâchons de déconcerter ses projets.À la fin, nous en voilà débarrassées : je respire.Ma bonne amie.Ma petite Reine. Que j'étais impatiente de me trouver seule avec vous.Vous avez renvoyé bien durement cette pauvre Dubois : cela me fait de la peine.Fi donc. C'est une grande hypocondre, ennemie de tous les plaisirs ; je ne puis la souffrir : elle nous aurait gênées. Allez ; vous ne perdrez point à son absence. Est-ce que mon amitié ne vous suffit pas ?Pardonnez-moi.Si vous saviez tout ce que j'ai fait pour vous, combien vous me remercieriez !Comment donc ?Ah ! Que vous êtes heureuse d'avoir un petit minois aussi charmant que moi, et une aussi bonne amie pour vous apprendre à en tirer parti.Que voulez-vous dire, ma bonne amie, je ne vous entends pas.Rien, rien ; nous causerons de cela tantôt. Commençons par vôtre toilette.Que dites-vous de cela ?Ah, Ciel ! Rien n'est plus magnifique.Et de ceci, qu'en dites- vous ?Que cela est beau ! Je ne les ai pas encore vues à ma marraine.Ah, ah, ah ; vous m'enchantez. Cela lui siérait à son âge, en vérité. Bon pour un trésor comme vous.Oh ! Ma bonne amie ; je sais que je ne suis pas faite pour porter des ajustements aussi superbes ; mais, je m'en passe facilement, je vous allure.Bon. Oh, si vous les aviez essayées une fois, vous verriez qu'il est bien difficile de s'en passer.Pour cela, ma bonne amie, vous êtes trop méchante.Pardi, je veux vous les essayer.Allons donc, vous badinez.Non, sérieusement.Cela m'ira tout au plus mal ; car je n'y suis pas accoutumée.Allez, petite friponne ; cela vous ira mieux qu'à bien d'autres.En vérité, vous me rendez toute sotte.Bon Dieu, qu'elle est jolie ! Ah, mon cher coeur, voyez dans ce miroir si cela vous va si mal.Eh bien, à quoi tout cela revient-il ?Attendez. Ici, une épingle à diamants. Une autre, là. Bien. Les boucles d'oreilles, à cette heure.Finissez donc, ma bonne amie ; tenez, tout cela me gêne ; je suis toute je ne sais comment.Allons donc, vous faites l'enfant. Regardez un peu ce miroir, s'il serait d'avis que vous quittiez cela si tôt.Oh, mon Dieu ! Si ma marraine allait revenir, je ne sais ce que je deviendrais.Ne craignez rien. Ah ça, il y a encore une petite cérémonie.Ah ! Si, ma bonne amie ; qu'allez-vous faire ?Eh bien, petite fille ; faudra-t-il vous gronder ? Est-ce que vous ne savez pas que je suis votre maîtresse ? Et bien ! Jetez les yeux sur ce miroir : comment vous trouvez-vous, là ?Ah, ma bonne amie !Eh bien, ma chère Reine.Que dirait ma mère, si elle me voyait ainsi ? Elle ne voudrait plus me reconnaître.Bon, il est bien question ici de votre mère ; c'est Monsieur_le_Marquis, s'il vous voyait, il deviendrait amoureux fou.Ah, ma bonne amie ! Ôtons vite tout cela.Eh bien, pourquoi donc ?Si monsieur le marquis allait entrer.Eh mais, ce serait tant mieux.S'il devenait amoureux de moi, je serais perdue.Eh bien ! Quelle enfance ! Ce serait un grand bonheur pour vous.Finissez donc, vous allez gâter votre bonnet ; il est à vous, au moins.Comment, il est à moi ?Ah, ah, ah, vous voilà bien surprise.Expliquons-nous, ma bonne amie.Eh mais, cela est bien clair : le bonnet est à vous, les diamants sont à vous, les boucles d'oreilles sont à vous ; et des robes magnifiques que vous n'avez pas encore vues ! Hein ? M'entendez vous maintenant ?Ah, mon Dieu ! Et d'où cela me vient- il ?Comment, petite nigaude, vous n'avez pas encore deviné Monsieur_le_Marquis ?Monsieur_le_Marquis.Eh bien, qu'en dites-vous ? Est-ce faire les choses ? Mais, qu'avez- vous donc ?Laissez-moi... Ah, ciel !Quoi donc, Marianne ? Qu'est-ce, ma chère amie ? Vous trouvez-vous mal ? N'êtes-vous pas auprès de votre meilleure amie ?Vous, mon amie.Peste, comme vous prenez les choses : oui, votre amie, et plus que vous ne pensez. N'est-il pas bienheureux pour une petite fille de votre sorte, d'être aimée d'un homme tel que Monsieur_le_Marquis ? Combien j'en sais qui désireraient votre bonne fortune !Allons donc, Marianne, allons, mon enfant ; ayez un peu plus de raison.Je veux sortir d'ici ; oui, j'en veux sortir. Que je suis malheureuse !Non, Mademoiselle ; vous ne sortirez pas ; et puisque vous le prenez ainsi... Voilà, en vérité, un joli tour que vous me faites là. Il vous sied bien de grimacer ; n'avez-vous pas promis votre amitié à Monsieur_le_Marquis ? Prenez garde à vous. Je saurai vous perdre auprès de votre marraine.Il faut convenir que voilà un monstre bien abominable !La Marquise ! Ah ! Ciel.Sors, indigne, scélérate, sors ; je ne serais plus maîtresse de ma colère.Eh ! Mon Dieu, Madame...Tu oses me parler, malheureuse ! Sors, te dis-je, à l'instant. Je te fais grâce ; car tu mériterais d'être renfermée pour le reste de tes jours.Une fille en qui j'avais mis toute ma confiance. Bon Dieu ! À qui se fier désormais ! Mademoiselle Dubois, je n'oublierai pas le service que vous venez de me rendre.Madame, je n'ai fait que ce que j'ai dû faire.Ma chère Marianne, console-toi, ma fille.Non, jamais... Jamais.... Vous ne m'aimez plus.Qui, moi ? Ma chère enfant ! Je t'aime plus que jamais. Tu es une fille respectable. Oui, ma chère Marianne, tu viens de donner des preuves d'une vertu héroÏque qui redoublent mon attachement. Allons, embrasse-moi ; oublions qu'il y ait au monde des monstres aussi détectables que La Varenne.Eh bien ! Que fais-tu là.Hélas , ma chère Marraine ! Laissez-moi. Ces indignes ajustements me rappellent mes chagrins.Ah, ma chère fille ! Ce dernier trait-là m'enchante. Viens, tu mérites de me tenir lieu des enfants que le Ciel m'a resufés ; viens prendre la place que je leur aurais destinée dans mon coeur. Ma chère Marianne, ma fille, garde ces ajustements ; ils sont à toi, tu peux les porter sans honte, puisque je te les donne. Au lieu d'être le prix du vice, ils deviendront la récompense de la vertu.