Allons, Monsieur, entrez ; d'aujourd'hui vous ne sortirez d'ici ; cela est fort joli vraiment. À votre âge ! Tenir de pareils propos ! En vérité, mais il n'y a plus d'enfants. Ce sont sûrement ces amis, ces lectures de toute espèce qui vous rendent prématuré. Mon Dieu ! Voyez donc ; parce que j'ai dit quelques mots pour rire à Mademoiselle Toinette, et dont elle ne s'est feulement pas fâchée, vous faites du bruit comme tout. Qu'appelez-vous, petit libertin, des mots pour rire ? Des équivoques, des indécences, un morveux de votre espèce ! Oui, morveux, je sais bien que vous me traitez toujours comme si j'en étais un, mais je ne le suis pourtant pas autant que vous le pensez ; j'ai eu avant - hier douze ans, et il n'est pas aussi mal à moi de dire ce que j'ai dit, qu'à vous d'embrasser, comme vous le faites en cachette, la femme de chambre de Maman... là. Taisez-vous, petit imposteur. Je vous crois bien capable de répandre cette calomnie, mais heureusement nous sommes trop connus l'un et l'autre pour appréhender que qui que ce soit y ajoute foi. Ho ! Vous croyez que votre air dévot en impose. Allez, si j'ai souvent tort avec vous, c'est parce que vous êtes mon précepteur : si j'étais le vôtre, moi, je saurais bien faire connaître à mon papa et à maman des choses... Eh bien ! Quoi ? Petit monstre ! Vous auriez la scélératesse d'inventer... Vous mériteriez... Ah bien, par exemple, avisez-vous de me donner un soufflet pour voir... comme mon papa ne le saurait pas tout à l'heure. Allez, vous êtes un petit malheureux. Je ne vous crains... Je ne vous crains point du tout, vous dis-je ; mais par provision, vous aurez la bonté de garder la chambre tout le reste de la journée, et de me traduire les deux premiers chapitres de l'Apocalypse. - À propos, le jeu de cartes avec lequel vous jouiez ce matin avec Mademoiselle votre soeur, où est-il ? Dame, est-ce que je le fais, moi ? Elle l'a pris, ou il est resté fur la table. Vous êtes un menteur ; car je vous l'ai vu mettre dans votre poche. Tenez, il doit être dans celle-là. Donne-le-moi tout à l'heure, ou je saurai vous le faire donner d'une manière qui ne vous sera pas agréable. Oh ! La belle vengeance ! Vous croyez me faire bien de la peine. Allez, tenez, le voilà, votre jeu de cartes. Hum, le mauvais sujet ! Qu'un Précepteur est à plaindre lorsqu'il a à faire à de pareils garnements. Allons, Monsieur, à l'ouvrage. Dites adieu pour longtemps aux divertissements, à la promenade et surtout au jeu ; car il ne vous manquait plus, pour avoir tous les défauts, que d'être un dé terminé joueur. Heureusement il n'y a ici ni cartes, ni dés ; d'ailleurs, vous n'aurez personne avec qui vous puissiez jouer ; ainsi, si vous ne prenez le parti de faire l'ouvrage que je vous ai donné, vous aurez tout le temps de vous entretenir avec vos charmantes idées : il est vrai que vous n'aurez pas l'agrément d'épier mes démarches et de les travestir au gré de votre aimable caractère ; mais c'est un petit plaisir dont vous vous passerez aujourd'hui, s'il vous plait. Travaillez, je vous le conseille, sinon vous ferez encore enfermé demain, je vous en avertis. Va, maudit Abbé, tu n'oublies rien pour me faire enrager. Mais si je puis jamais te rendre la pareille... Ne compte pas avoir à faire à un ingrat. - Que vais-je donc faire ? Il est pourtant bien ennuyeux de passer ici toute la soirée. - Il n'a sûrement pas oublié de fermer la porte à double tour. Chien de pédant, je te déteste ! - Aussi mon papa est bien singulier, de me donner un Précepteur à mon âge ; il doit pourtant savoir qu'à douze ans on n'est plus enfant, et qu'un grand garçon comme moi est bien capable de se conduire lui-même.- Mon Dieu, comme je m'ennuie !... Je m'en vais faire ma version, peut-être cela me désennuiera. Oh, quelle longueur ! Copier tout cela, et du latin en français encore !... Je n'en aurai jamais le courage ; et puis Monsieur l'Abbé serait trop content. Non ; pour le faire enrager, je n'écrirai pas un seul mot. Cependant si je ne travaille point, je serai encore enfermé de main. - Monsieur l'Abbé a oublié, je crois, de fermer fon tiroir. Voyons. Voici de quoi me désennuyer... C'est peut-être un livre de dévotion. Les Contes de la Fontaine. Ah, des contes ! Cela doit être joli, des contes. Regardons d'abord les images. Dorville... Dorville. Ah ! Voilà Villiers qui m'appelle... Je lui avais donné parole... Que cela est en rageant ! Mais il ne faut rien dire. Dorville, qu'est-ce que tu fais donc là ? Laisse-moi tranquille, j'ai de l'ouvrage pressé. De l'ouvrage pressé, dis-tu ; bon, bon, il faut remettre cela à une autre fois. Je vais te donner ta revanche de ce que je t'ai gagné hier au soir. Eh bien ?... Ouvre donc ta porte au moins. Non, je te dis que je ne peux... que je n'ai pas le temps, encore une fois. Oh, oh ! Voici du nouveau ; tu refuses ta revanche, ceci est extraordinaire. Allons, allons, ouvre donc... Mais par aventure, ne serais-tu pas enfermé, mon drôle ? Enfermé ! Ah, je voudrais bien voir... D'ailleurs, qu'est-ce que ça te fait ? Va te promener ; laisse-moi en repos. Hé, mon Dieu ! Tu te fâches ; quand cela serait ; voyez le grand malheur. Sérieusement, Villiers ; va-t-en, tu m'ennuies. Dorville, sans tant faire le fin, veux-tu ta revanche ? Je trouverai bien le moyen de jouer, quoique tu sois enfermé, sinon je suis ton serviteur. Bon ; et comment t'y prendrais-tu ? Voilà un carreau de vitre qui ne tient qu'à quatre pointes, il est aisé de l'ôter et de jouer par là. Ah ! Pardi, voyons. Tiens, l'affaire est faite. Je m'en vais prendre mon Dictionnaire ; en le mettant en travers, il nous servira de table. Il est heureusement de la largeur de la vitre. Bien imaginé ! Je t'avertis d'abord que je n'ai ni cartes ni dés. Ne t'inquiète pas, je ne vais jamais sans cela, moi. Tiens, voilà des dés, notre table est trop petite pour jouer aux cartes. Bon. Aussi bien je veux jouer au Passe-dix ; celui qui perd a droit de choisir le jeu. Je le veux bien. Prends-tu les dés. Non, tiens-les, toi. Allons, les trois livres que tu m'as gagnées hier. C'est beaucoup. Les voilà, je ne veux pas disputer. Rien... Rien encore... Voilà pourtant dix-sept. J'ai mal fait déjouer, je suis en malheur ; tu vas me gagner tout mon argent. Allons, encore trois livres. Allons. Rien... Rien... Dix-sept, encore gagné. Veux-tu jouer les six francs, quoique ce soit la troisième main ; tu vois bien que je n'ai pas envie de gagner ton argent. Comme tu joues de bonheur ! Tu vas me ruiner ; allons, voilà mon reste. Oh ! Non ; car je me sens en malheur à ce coup-ci. Rien... Rien... Je vais perdre... Ma foi, non, en voilà dix-huit. Monsieur Villiers, doucement, s'il vous plait : Voilà trois fois de suite que vous passez ; cela n'est pas naturel ; et vous trichez certainement. Qu'appelles-tu tricher ? Tu es plaisant : parce que tu perds, tu es de mauvaise humeur, tu me dis des sottises. Si tu n'étais pas enfermé, je t'apprendrais à parler ; tricher ! Je me moque de cela. Tu m'as sûrement trompé, et je veux ravoir mon argent, entends-tu ? Allons, rends-le moi, ou je vais faire un bruit de diable. Ah ! Pardi ; celui-là est bon : que je te le rende ; il m'appartient, je l'ai bien gagné ; tout ce que je puis faire, c'est de te donner ta revanche ; vois si tu le veux. Non, il me faut mon argent ; si je ne l'ai pas tout à l'heure, je vais appeler monsieur l'Abbé, qui te le fera bien rendre. Je me moque de monsieur l'Abbé et de toi aussi. Villiers... Villiers... Écoute donc, je veux bien jouer la revanche. Mais pourvu que tu me fasses crédit. Villiers... Entends-tu ? Je ne demande que ma revanche... Il est parti. Villiers... Villiers... Ah, le fripon... Il emporterait comme cela mon argent... Villiers... Jean... Arrêtez donc Villiers qui me vole... Mais, qu'est-ce que tout ceci signifie donc ? Voilà un vacarme épouvantable ; est-ce que vous êtes enfermé là dedans, Dorville ? Oui, mon papa ; mais faites donc vite courir après le petit Villiers, qui m'a pris mon argent et qui se sauve avec. Comment, monsieur Villiers s'enfuit avec votre argent, et de quelle manière vous l'a-t-il pris ? Mon papa, c'est à travers cette vitre... C'est que... À travers cette vitre ; cela est singulier... Je conçois... Vous jouiez par là tous les deux, n'est-ce pas ? Nous allons voir cela. Saint-Jean... Allez demander à Monsieur l'Abbé la clef de sa chambre. Oui, monsieur. Où est-il, monsieur l'Abbé ? Monsieur ; il est là-bas dans le salon ; il joue avec monsieur l'abbé Bigotin. Dites-lui en même temps qu'il se rende ici sur le champ, que c'est moi qui le demande ; qu'il quitte tout. Oui, monsieur. Mon papa, faites plutôt courir après Villiers : cela est plus pressé ; il est peut-être déjà bien loin. Taisez-vous, petit coquin. Tout à l'heure nous allons compter ensemble. Ah ! Monsieur, j'aurais voulu vous épargner le chagrin d'apprendre les fredaines de monsieur votre fils, mais je vois qu'elles éclatent malheureusement malgré moi. Je me suis trouvé obligé cet après-midi, de le renfermer pour le punir de son amour pour tout ce qui peut le distraire de l'étude, et principalement pour le lieu. Vous avez fort bien réussi ; et pour commencer sa réforme, ce petit monsieur jouait à l'instant avec un de ses amis à travers cette vitre. Comment, monsieur , après toutes mes remontrances ? De quoi vous ont donc servi tous les discours que je vous ai tenus sur les inconvénients du jeu, et l'horreur que tous les honnêtes gens doivent avoir pour cette passion ? Monsieur l'Abbé, vos discours étaient admirables, sans contredit, si cependant vous eussiez pris la peine de veiller vous-même sur mon fils, tout ceci ne seroit pas arrivé. Qu'est-ce que vous lui aviez donné à faire ? Hélas ! Monsieur, il devait me traduire les deux premiers Chapitres de l'Apocalypse. Il est bon qu'en l'instruisant dans les sciences, on lui inculque, en même temps, les principes sacrés de notre Religion. Votre méthode est excellente ; et vous vous y prenez merveilleusement. Voyons son ouvrage. Mais que diable ! Ceci ne ressemble point du tout à l'Apocalypse : les Contes de la Fontaine. Comment, petit drôle, vous lisez de ces sortes de livres. Oh ! Mon papa, ce livre ne peut pas être mauvais ; car il appartient à monsieur l'Abbé ; je l'ai trouvé dans son tiroir. Je n'ai pas cru que vous eussiez poussé la hardiesse jusqu'à fouiller dans mes tiroirs. Monsieur, ne pensez pas que je fasse ma lecture d'un semblable livre ; c'est un de mes amis qui l'avait laissé ici... et... Je sais à quoi m'en tenir là-dessus, mon sieur l'Abbé. Retirez-vous, nous nous verrons tantôt. Si jamais je trouve des livres de cette espèce dans vos mains, prenez garde à ce qui vous en arrivera... Allez... Pour vous, monsieur l'Abbé, je vous suis très obligé de vos services ; mais je sens la nécessité de veiller moi-même sur mon fils. Je ne crois pas, Monsieur, que vous ayez sujet de vous plaindre de moi ; j'ai toujours pris soin de former autant qu'il a été en mon pouvoir l'esprit et le coeur de Monsieur votre fils ; j'y ai travaillé jusqu'à présent avec une assiduité qui a peu d'exemples ; et il est bien humiliant pour moi, de me voir ainsi congédié. À vous parler franchement, Monsieur l'Abbé, je suis peu touché de cette assiduité. Je ne me plains pas de vos leçons, je veux bien croire que mon fils n'en a reçu de vous que d'excellentes ; mais il aurait été à propos qu'elles eussent été soutenues par de bons exemples. Comment, Monsieur, de bons exemples ! Qui est-ce qui pourrait taxer ma conduite de la moindre irrégularité ? Tenez, monsieur l'Abbé, ne me pressez pas davantage ; j'ai le malheur d'être franc, vous n'y trouveriez pas votre compte. Enfin vous êtes inexcusable de n'avoir pas eu les yeux sur mon fils, de l'avoir laissé continuellement à lui-même comme vous l'avez fait. Vous l'enfermez dans votre chambre, pour vous divertir d'un autre côté plus à votre aise ; ensuite vous avez des amis qui laissent dans vos tiroirs de mauvais livres qui tombent malheureusement entre les mains de mon fils... Tout cela, et quelques petites découvertes que j'ai faites, et que je ne juge pas à propos de rapporter, m'ont déterminé depuis longtemps au projet que j'exécute aujourd'hui. J'éprouve de plus en plus qu'un père doit s'occuper d'une manière particulière de l'éducation de son fils, et que rien n'est tel que le bon exemple.