Il edt trois heures et demie... Il n'est point encore temps de me rendre chez madame La Fayette... Je la gênerais, elle me gênerait... L'étrange caractère ! Le triste et minutieux détail de sa maison dont je n'ai pu la débarrasser, rétrécit son âme... Si elle eut voulu me croire, j'en aurais fait la femme la plus aimable... Je l'ai pourtant décidée à aller ce soir à l'assemblée chez ma dame de Courmont... Il y aura sûrement grand jeu ; voyons nos fonds. Plus que huit louis ! Prendrai-je de l'argent... Non... Cela me mènerait peut-être trop loin. Qu'est-ce que ce paquet-là ? Ceci doit être curieux ; voyons. Pour avoir une coiffure à la Dauphine, trente-six livres. Ah, ah, petite coquette ! Pour faire garnir ma robe de taffetas des Indes, dix écus. Mais, en vérité, j'aime assez ces petites folies-là. Je vais savoir un peu ce que cela veut dire. Louison... Henriette... Ma chère mère. Qu'on descende. Qu'est-ce que vous faisiez là haut, mesdemoiselles ? J'achevais de broder vos manchettes, ma chère mère. Est-ce fini ? Oui, ma chère mère. Et vous, à quoi vous occupiez-vous, Mademoiselle Louison ? Je montais votre bonnet. Qui vous a coiffée aujourd'hui, petite fille ? Mais... ma chère mère... en vérité. Est-ce que je suis singulièrement coiffée, Henriette ? À qui est-ce que je parle, Louison ? Qui est-ce qui vous a coiffée ? C'est moi, ma chère mère, et jamais... C'est vous, Mademoiselle, et votre coiffure à la Dauphine de trente-six livres, pourquoi ne l'avez-vous pas mise ? Ah Ciel ! Je fuis perdue ! Ma chère mère... En vérité... Je ne sais pas ce que vous voulez dire. Vous ne savez pas ce que je veux dire, impertinente, vous m'entendez trop bien. C'est donc là l'emploi que vous faites de votre argent, il sert à entretenir votre coquetterie. J'y mettrai bon ordre ; certainement j'arrêterai ces dépenses extravagantes. Si vous aviez envie de vous procurer une coiffure, que ne vous adressiez-vous à moi ? Vous savez que je ne vous refuse rie n: j'en ai une là-haut qui ne m'a servi qu'un été, je vous l'aurais donnée, je m'en serais privée pour vous, car elle est très propre. Voilà ce qu'il fallait faire, Mademoiselle, et ce qu'aurait fait à votre place une fille bien élevée... Oui, pleurez... Mais, je suis bonne, je veux bien oublier votre faute et vous faire présent de ma coiffure. Pour votre argent, il serait dangereux de vous le laisser ; je veux en fixer l'emploi à quelque chose qui vous soit utile. C'est mon devoir. Qu'est-ce que vous avez à rire, Mademoiselle Henriette ? Je ne ris point, ma chère mère. J'en impose donc ? Je vous demande pardon ; mais... Mais... mais... Taisez-vous. Vous ne pouvez ouvrir la bouche sans perdre le respect. Votre ouvrage, où est-il ? Sur quelle herbe a-t-elle donc marché aujourd'hui ? Où est votre père ? Il est sorti. Taisez-vous, insolente, je vous ai défendu de me parler. Où est votre père, Louison ? Il est... sorti je crois, avec... Monsieur Florelle. C'est bon... Vous aurez la bonté, Mesdemoiselles, de travailler ici... Oui, ici... toute la soirée. Je ne prétends pas que vous passiez le seuil de la porte, ni que vous montiez dans vos chambres. Je vous défends aussi très expressément de recevoir qui que ce soit : cette cohue d'amies, de connaissances qui ne finissent point, me déplait souverainement. Le moindre mal qui en résulte, est la perte de votre temps. Songez bien à ce que je vous dis... Songez-bien... Entendez-vous ? Oui, ma chère mère. Que je suis malheureuse ! Tu es bien sotte, Louison, de pleurer ; ne suis-je pas aussi à plaindre que toi ? Ce qui t'arrive aujourd'hui, m'est arrivé hier ; mais cela ne m'attriste pas, et j'ai bientôt fait de prendre mon parti. Mes épargnes de dix-huit mois ! Ah ! Ciel ! Est-il possible ! Et pourquoi as-tu la simplicité de les laisser traîner dans le tiroir de la commode, où tu fais que ma mère fouille à chaque instant. En vérité, cela n'est pas pardonnable, et je dirais presque que tu mérites ce qui vient d'arriver. Hélas ! Je venais de recevoir la plus grande partie de cet argent ; tu fais qu'il provient des ouvrages que je fais en cachette, et souvent bien avant dans la nuit. Et dans le moment, où... Ah Ciel !... Et pour... Achève donc : La réflexion est plaisante. Écoute, Louison, tranquillise toi, tes pleurs n'aboutiront à rien. Tiens, imite-moi, rien ne m'attriste, je me mets au-dessus de tout, et par ce moyen je suis heureuse. Ma mère me prive des petits profits que me procurait mon travail ; eh bien, ma chère amie, au lieu de me désespérer inutilement, je ne travaille plus ; aussi bien est-il ridicule de nous donner bien des peines pour augmenter les menus plaisirs de madame, qui, au fond, ne nous en fait pas plus de gré. Quelle charmante gaieté ! Ce caractère fait le bonheur de ta vie. Imite-moi, tu seras heureuse. Dédommageons-nous, en absence de Madame Varseuil, des désagréments qu'elle nous fait éprouver lorsqu'elle est à la maison... Elle est  actuellement à l'assemblée chez madame de Courmont ; je savais cette partie-là dès ce matin ; j'ai averti Mademoiselle Minette et la petite Chonchon, et nous pourrons prendre de notre côté un divertissement honnête. Un peu contraint. Tant mieux, il n'en fera que plus vif. Ma mère ne s'imaginerait jamais que, grâces à ses foins, nous nous divertissons mieux que si elle s'empressait de nous choisir des amusements. Mais, si ma mère allait revenir ? N'aie pas peur ; elle s'amuse, crois-tu qu'elle pense à nous ? Mais, si mon père allait rentrer ? Pour celui-là, je te réponds que non ; il est sorti avec l'éternel monsieur Florelle, l'Apothicaire. Mais, si.... Oh ! Tes mais, tes si, ne finiront jamais. Quand je te dis d'être tranquille ; est-ce que je ne risque pas autant que toi ? J'entends tousser dans la rue ; c'est sûrement notre monde. Qu'elle est heureuse, ma soeur ! Rien ne l'inquiète, c'est toujours le même enjouement. Pour moi, je sèche sur pied ; le plus petit plaisir est accompagné de peines si cruelles ! Ta mère est sûrement sortie, Henriette ? Bonjour, Mademoiselle Louison. Bonjour, ma chère Minette. Ah, mon Dieu ! Comme z'ai eu peur; z'ai cru voir là bas ta maman. Paix donc, folle, elle est bien loin, va ; elle est chez Madame de Courmont ; je crois qu'elle n'a pas envie de revenir fitôt. Avoue donc que c'est une singulière femme que ta maman ; bien me prend de n'en pas avoir une pareille. Hé bien, si tu en avais une pareille, tu t'y ferais. Voyez la belle histoire ; nous nous y faisons bien, nous. Ah Ciel ! Si z'étais dans ce cas-là, ze la ferais tant enrazer, qu'elle serait oblizée de me laisser vivre à ma fantaisie. Bon, bon, si tu étais dans ce cas-là, tu verrais qu'elle en saurait plus que toi pour te faire enrager... Mais ne perdons point de temps ; as-tu des cartes ? Non, c'est ma cousine Minette qui s'est çarzée d'en apporter. Je ne sais si j'en ai dans mes poches ; pourquoi n'avez-vous pas voulu garder celles que j'avais apportées la dernière fois ? Il n'aurait plus fallu que cela, vraiment. Si ma mère les avait trouvées, nous aurions été de jolies filles. Quelle triste vie ! Vous êtes, vraiment, bien à plaindre. Encore. Eh bien ? En voici, heureusement. Louison, avance un peu la table à quadrille... Là... Plaçons-nous. Quel jeu allons-nous jouer ? Le Reversis ou l'Whist. Non, non, le Vingt-et-un ; il est plus amusant celui-là. Oh ! Votre vilain vingt-et-un, ze ne l'aime pas, il me fait perdre tout mon arzent. L'autre zour z'y ai perdu un écu de six francs. Z'aime mieux zouer l'As qui coure. Tais-toi, imbécile, avec ton As qui court. Est-ce que tu nous prends pour des enfants ? D'ailleurs, au Vingt-et-un si l'on perd beaucoup, on gagne beaucoup ; n'est-ce pas, ma soeur ? Tu as raison. Allons donc. Vous faites de moi tout ce que vous voulez. Ah ! Ça, Mesdemoiselles, argent sur jeu, s'il vous plait. Prête-moi six francs, ma bonne amie Minette. Tiens, ma bonne amie ; mais tu me les rendras au moins, si tu gagnes. C'est tout simple. Chonchon, prête donc un demi-louis à ma soeur ; elle n'ose pas te le demander. Non, ma bonne amie Chonchon, car je ne fais pas quand je pourrais vous le rendre. Dame, si ze le prête, ze fuis bien aise d'être sûre de le ravoir. Hum, nigaude ! Pardi, Mademoiselle Chonchon, vous êtes bien drôle ; est-ce que vous vous imaginez que nous ne sommes pas bonnes pour vous rendre votre demi-louis ? Si ma soeur ne le fait pas, je m'en charge, moi. Tenez ; mais sonzez à ce que vous me promettez touzours. Oh ! Mon Dieu, ma cousine, comme tu obliges nos bonnes amies de mauvaise grâce. Dame, ça t'est bien aisé à dire ; ze n'ai pas plus d'arzent qu'il m'en faut, moi ; et z'ai oui dire que quand on prêtait au zeu, c'était  mauvais signe. Finirez-vous, et commencerons-nous à jouer ? Il faut fixer les fiches à trois sols. Le voulez-vous ? Comme il vous plaira. Ze le veux bien. Que je suis inquiète. Si ma mère allait revenir. Qu'as-tu, Louifon ? Tu ne dis rien, tu parais triste : allons donc, sois un peu à ton jeu... Mettez vos fiches, Mesdemoiselles. Oh, Minette, deux ! Diantre, tu fais la prudente... Et toi, Chonchon, trois ! Cela ne va guère vite. À ton tour : combien mets-tu de fiches ? Comme tu voudras. Pefte, tu es bien accommodante ! Imbécile ! Tiens, je ne t'en mets qu'une, parce que c'est le commencement. T'y tiens-tu, Chonchon ? Dame, ze ne fais pas, zai dix-fept. Tiens, voila encore une carte. Un sept ! Oh ! z'ai perdu, tu aurais bien dû me donner un quatre, touzours. Il fallait m'avertir d'avance. À toi, Minette. Je m'y tiens. Et toi, Louison , t'y tiens-tu ? Je crois qu'oui. Celui-là est bon ; tu trois.' iMais, voici une joyeuse compagnie ; vous ne vous ennuyez pas, Mesdemoiselles ? Ce font ces demoiselles qui nous ont fait l'honneur de nous rendre visite ; elles nous ont ensuite proposé une partie de jeu que nous n'avons pas cru devoir leur refuser. C'est fort bien fait, ma fille ; mais il aurait dû vous souvenir que je vous avais défendu d'introduire ici personne en mon absence. Il est vrai que ses défenses ne pouvaient pas regarder ces demoiselles : mais je ne m'attendais pas à l'honneur qu'elles vous ont fait ; et en tout cas vous deviez m'obéir ; elles ne s'en seraient sûrement pas formalisées. Oh ! Pour nous, Madame... Nous ne sommes pas... Nous ne nous formalisons pas. À propos, Mademoiselle Chonchon, j'ai rencontré à deux pas d'ici Madame votre mère ; elle me paraît en peine de vous ; vous ne l'avez sûrement pas informée que vous étiez ici ; et vous ne feriez pas mal d'aller calmer ses inquiétudes. Mademoiselle Minette, on sera peut-être en peine de vous. Je suis enchantée de vous voir, mais je partage les alarmes de Madame votre mère ; elle ne fait probablement pas où vous êtes ? Pardonnez-moi, Madame, je lui ai dit je venais ici. Comment se porte-t-elle, Madame votre mère ? Vous lui faites bien île l'honneur, ma dame, elle eft'en très-bonne fanté. J'en suis vraiment charmée. Faites-lui bien mes compliments, Mademoiselle Minette, car c'est une femme que j'estime beaucoup. Priez-la, en même temps, de vous envoyer ici lorsque j'y ferai. Je suis bien aise de vous voir aussi , moi ; c'est un plaisir que j'envie à mes filles. Votre servante, Mademoiselle Minette. Voilà donc de vos tours, Mesdemoiselles ; vous avez la hardiesse d'introduire ici du monde en mon absence et de faire de ma maison une petite académie de jeux ! En vérité, je ne me ferais jamais attendue à celui-là. A-t-on jamais poussé plus loin l'insolence ? Mais vous avez donc perdu toute honte, toute retenue. Mais, mon Dieu, quel grand mal avons-nous donc fait ? Ces Demoiselles viennent nous voir, et nous tâchons de les recevoir le plus gracieusement qu'il nous est possible. Où est le crime? Quel grand mal ! Impertinente ! Premièrement, celui de me désobéir. Il fallait donc leur fermer la porte au nez. Oh ! Je n'y puis plus tenir, voilà de ces répliques qui assomment. Petite effrontée ! Vous ne pouviez pas les congédier poliment, trouver pour cela un prétexte honnête. Mes ordres, par exemple... Que veut donc dire tout ce vacarme-là ? Entrez, entrez, Monsieur, vous allez apprendre de jolies choses. Que diriez-vous de deux filles qui, pendant notre absence, introduisent ici des je ne sais pas qui pour brelander. C'est pourtant la conduite de vos filles. Voyez quelles étaient leurs petites occupations. Perdre leur temps et entretenir leur passion pour le jeu, voilà l'udage qu'elles dont de leur argent, ou bien acheter des brimborions de coquetterie ; témoin Mademoilelle, qui met trente-six livres à une coiffure. Oh ! Mon Dieu, si je... En vérité, ma chère mère, vous nous traitez bien mal. Ces je ne fais pas qui, dont vous parlez, vous les connaissez aussi bien que nous : ce sont Chonchon Plumeau, la fille du Notaire, et Minette Duval, fille de cette madame Duval, la Marchande que vous estimez tant. Mademoiselle, vous plairait-il de vous taire ? Si jamais de la vie... Taisez-vous, Henriette. Non, quand vous devriez me tuer, vous ne m'empêcherez pas de dire, qu'il est indigne de nous noircir comme vous le faites auprès de mon père. Pour le coup, je perds patience. Point de vivacité, ma bonne amie, je vous en prie. Silence. Vous avez tort, Mesdemoiselles, mais très tort, non que je trouve mauvais que vous ayez fait venir Mesdemoiselles Chonchon et Minette ; ce sont d'aimables filles ; je les crois bien élevées ; elles appartiennent à d'honnêtes gens, et il est à propos que vous vous délassiez en la compagnie de quelques amies. Mais c'est le jeu que je n'aime point : Aujourd'hui, ce n'est plus un amusement, c'est une fureur, une rage ; et la seule manière de s'en garantir est de ne point toucher de cartes absolument. Voilà précisément ce que j'exige de vous, Mesdemoiselles ; je n'entends pas qu'il entre de cartes ici. Pour tous les autres divertissements, je vous les verrai prendre avec plaisir. Voyez vos amies, amusez-vous avec elles, chantez, dansez, mais surtout point de jeu. Vous devez sentir, ma bonne amie, l'inconvénient de priver vos filles de toute espèce d'amusements ; leur interdire ceux qui sont permis, c'est le vrai secret de leur donner du goût pour les plus défendus.