Bonsoir, Collette. Comment, c'est toi ? Mais voyez cet étourdi ; si Madame allait paraître. Est-ce qu'elle n'est pas partie ? Eh mais, vraiment, non. Elle s'y dispose pourtant, car elle est à sa toilette. Crois-tu qu'elle y soit longtemps ? Oh ! Ce n'est pas un petit ouvrage que la toilette de Madame Monval ; cependant je crois qu'elle va sortir à l'instant. Va-t-en, qu'elle ne te rencontre pas ici, car tout serait perdu. Je venais te dire que l'on t'attend. Tout notre monde est arrivé. Que veux-tu ? Je ne peux pas y aller qu'elle ne soit partie. Peste soit de ta maîtresse et de sa toilette. Sa bonne femme de mère n'y faisait pas tant de façons. Oh mon Dieu ! Ne m'en parle donc pas. La pauvre femme ! Dieu veuille avoir son âme ; mais elle nous pesait sérieusement sur les épaules. Elle était donc un peu difficile ? Bon ; n'aurait-elle pas voulu nous faire mener la vie qu'elle menait dans son village. Ah, ah, ah, ah. Et cela n'était guère dégoût de Madame Monval, n'est-ce pas ? Je t'en réponds. Va-t-en donc, je crains qu'on ne nous surprenne. Et le bon papa Thomas ; qu'en faites- vous ? Mais, nous ne serions pas fâchés qu'il lui prit envie de suivre sa chère épouse. Il est pourtant assez bon diable. Oui, mais ce qu'il vous a des manières si gothiques, un air si villageois. Il est vrai qu'il est bonhomme dans toute la signification du terme. Est-ce fini ? Oui, ma bonne. Allons, qu'on se lève, et qu'on dise ses grâces. Oui, ma bonne. Tu sais donc ici la mère de famille. Il le faut bien. Tu ne serais pas la première qui aurait joué ce rôle avant que d'être mariée. Le sou ! Sauve-toi vite, j'entends ma maîtresse. Je t'attends au moins. Oui, oui. C'est le père Thomas. La peste soit de l'homme. Bonjour, mon bon papa Thomas. Bonsoir, mes enfants, bonsoir. Eh bien, comment va la joie, nous amusons-nous bien ? Montre-moi donc ta poupée, Lucette, il y a longtemps que je ne l'ai vue. Je ne l'ai plus, mon bon papa. Tu ne l'as plus, ma bonne amie, et qui est-ce qui te l'a prise ? On vous fait donc toujours des chagrins, mes pauvres enfants. Laisse faire, va, demain je t'en achèterai une autre. Grand merci, mon bon papa. Et moi, mon bon papa, on m'a fait aussi du chagrin. Oui. Comment donc  mon cher enfant ? On a jeté dans le puits ma toupie et mon arbalète. Oh ! cela est bien méchant. Allons, il y a longtemps que vous avez soupé, il faut se coucher ; partons. Laissez-les moi ce soir, Mademoiselle Colette ; je n'ai de plaisir qu'avec ces chers enfants. Oui, pour les gâter : non, Monsieur, je ne peux pas ; ma maîtresse m'a recommandé expressément de les envoyer coucher aussitôt après leur souper. Dites-lui que je vous ai priée de me les laisser. Dieu m'en garde. J'y serais bien reçue. Mademoiselle Colette ! Madame ? Mon mantelet. Le voilà, Madame. Je vous avais dit de me débarrasser de ces enfants. Madame ; c'est monsieur Thomas qui veut les retenir. Je serais charmé qu'on me les laissât pour ce soir. Cela ne se peut pas, mon père. Vous ne seriez pas mal vous-même d'aller vous coucher. À votre âge, on a besoin de repos ; d'ailleurs , il viendra peut-être ici du monde, et vous n'êtes pas en état de paraître. Mademoiselle Colette, conduisez mon père dans sa chambre. Mais... Mademoiselle Colette, entendez- vous ce que je vous dis ? Oui, madame. Allons, Monsieur. J'irai bien seul. Lucette, vous êtes la plus âgée, vous devez être la plus raisonnable ; ayez soin d'aller vous coucher tout de suite ainsi que votre frère. Oui, ma bonne. Que je ne vous voie plus jouer comme vous faites avec votre bon papa ; il vous gâte, et puis c'est tout. Oui, ma bonne. Allons, Monval ; il faut aller nous coucher. Bon ; aller nous coucher. Et qu'est-ce que nous serons dans nos lits jusqu'à demain neuf heures. Dame, que veux-tu ? Si maman revenait, et si elle nous trouvait debout, nous serions fouettés jusqu'au sang. Oh ! Nous pouvons rester encore quelque temps ; elle ne reviendra pas de sitôt. Eh bien ! Qu'est-ce que nous ferons ? Si mon bon papa était ici, nous nous amuserions bien ; il sait tout plein de petits jeux. Va voir s'il dort, Lucette. Vas-y, toi. J'entends du bruit. Ah ! C'est mon bon papa. Eh bien, mes enfants, vous n'avez donc pas envie de dormir ? Ma si, non, mon bon papa. Où est donc Mademoiselle Colette ; est-ce qu'elle est sortie ? Chut, elle est allée avec son galant. Comment, petite commère, est-ce que tu sais ce que c'est qu'un galant ? Ah qu'oui. On croit que je ne suis qu'un enfant ; on dit devant moi bien des choses qu'on s'imagine que je n'entends pas, mais que j'entends bien, allez. Tenez, à propos de Mademoiselle Colette, maman la regarde comme une dévote, une sainte ; mais si elle savqit tout ce que lui dit le grand laquais de Monsieur le Président, et ce qu'elle y répond, elle la mettrait bien vite à la porte. La petite peste ! Vous voulez jouer, mes pauvres enfants, n'est-ce pas ? Je vois cela d'ici. Allons, je suis des vôtres, je m'en vais mettre au jeu pour tous ; mais je vous avertis que je ne prétends rien au gain. Vous êtes bien bon, mon bon papa, je vous aime de tout mon coeur. Et moi aussi, je vous assure. C'est bien, mes enfants, je vous proteste que je vous aime bien aussi. C'est à l'Oie que nous allons jouer ; ce jeu-là est innocent ; plut à Dieu que vous n'en connussiez jamais d'autres ! Oh ! Mon bon papa, tout ce qui vous sait plaisir, nous en fait aussi à nous. Tu m'aimes donc bien, Lucette ? - Allons, vos marques. Si je vous aime, mon bon papa ! Oh ! Tant, tant... Cela ne se peut pas dire. - Moi, je prends mon dé. Et moi donc, mon bon papa, dame, c'est que je vous aime autant que ma soeur, oui. Les charmants enfants ! Ah ! Pères, mères qui ne vous trouvez bien que loin de votre famille, vous ne connaissez pas les vrais plaisirs ! Conservez toujours ces sentiments-là, mes enfants, aimez bien vos père et mère. Pour maman, je l'aime bien aussi ; mais c'est d'une autre espèce d'amitié. - Huit. Te voilà au puits. Reste tranquille à cette heure. Tant mieux. Je causerai plus à mon aise. Et quelle est donc cette espèce d'amitié que tu as pour ta maman Monval ? Dame, tenez, je ne peux pas dire cela, moi ; j'aime maman, parce qu'il faut l'aimer ; quand je la vois fâchée, je le suis aussi ; parce qu'elle me gronde et me bat plus fort qu'à l'ordinaire. Mon bon papa, c'est à vous à jouer. Cela est vrai ; c'est que j'écoute avec plaisir ton frère. Je n'ai pas mal fait de revenir sur mes pas. Pourquoi n'êtes-vous donc pas couchée, Mademoiselle, ainsi que votre frère ? Maman, nous attendions Mademoiselle Collette. Mademoiselle Colette est un mauvais sujet qui ne remettra jamais les pieds dans ma maison. Voici celle qui la remplace. Vous entendez pourquoi je chasse Colette, faites-en votre profit. Madame n'aura pas à se plaindre de moi. Tant mieux. Conduisez ces enfants dans leur chambre et ne les quittez point qu'ils ne soient au lit. Cela suffit, Madame. Mon père, je vous ai dit que j'attendais ce soir du monde, en conséquence je vous avais prié d'aller vous coucher. Vous attendez du monde ; puis-je vous faire déshonneur ? Vous prenez la chose de travers, mais cela est pardonnable à un homme de votre âge. On pourrait vous dire, sans que vous dussiez vous en fâcher, que vous n'êtes pas en état de paraître devant un certain monde, cependant on ne le fait point ; on ne s'occupe que de votre santé ? Ma fille, vos façons d'agir sont bien indignes ! Dieu vous en punira. L'éloignement que vous avez pour vos enfants, et celui qu'ils ne manqueront pas d'avoir pour vous, vous préparent un jour bien des peines. Dieu veuille qu'elles ne soient pas plus grandes que les miennes. Ah, ma fille ! Au village, tu pensais bien autrement.