Arrêtons-nous un moment, il fait si beau !Notre maison n'est qu'à deux pas, voulez-vous que j'y porte ce paquet qui vous embarrasse ?Non, non, il est trop lourd. C'est notre provision pour demain et dimanche.Il n'y a que des pommes de terre !Eh bien, Jeannette ?...Depuis dix-huit mois nous sommes aux pommes de terre pour toute nourriture.Mon enfant, quand on est pauvre...Maman, vous ne l'étiez donc pas il y a dix-huit mois ? Nous faisions de si bon pain, et des tourtes, des gâteaux...Si tu savais... Mais tu es trop jeune pour comprendre cela.Trop jeune ! Je vais avoir quinze ans.Ton coeur est bon, je te conterai quelque jour nos malheurs.Tout de suite, maman !Paix ! J'aperçois des dames.Ah ! Maman, c'est elle ! La dame qui nous a donné nos robes neuves, à mes soeurs et à moi.Tu as été la remercier ce matin ?Oui, maman.Allons-nous-en, Jeannette : aussi bien Goton, notre pauvre aveugle, ne s'est pas promenée aujourd'hui, et je suis sûre qu'elle t'attend. Viens, tu la mèneras au jardin des Capucins, où j'irai te rejoindre quand mon ouvrage sera fini. Viens donc...Je vous suis, maman.Elle ne m'a pas vue... J'en suis fâchée, car je l'aime bien.On ne peut faire un pas ici sans rencontrer des malheureux !...Vous êtes si sensible !... Je crois qu'en général les Anglaises sont plus compatissantes que nous ; elles ont moins de fantaisies, moins de coquetterie : la coquetterie étouffe et détruit presque toutes les vertus.Ce que vous me dites là me rappelle un trait dont j'ai été témoin ce matin. Vous connaissez la vicomtesse de Roselle ?Un peu.Je l'ai rencontrée, il y a deux heures, sur la place... Un pauvre vieillard estropié lui demandait l'aumône, et lui contait que sa famille expirait de misère et de faim. La vicomtesse émue tira sa bourse de sa poche, et allait la lui donner, quand, par malheur, un marchand s'approcha d'elle pour lui offrir différents articles de parure... Alors elle n'écouta plus les plaintes du vieillard qu'avec distraction. Cependant, pour s'en débarrasser, elle lui jeta une petite pièce de monnaie.Et Milady, j'en suis sûre, a consolé le vieillard ?...Écoutez jusqu'au bout. Ce pauvre homme ramassa la pièce de monnaie en s'écriant : « Ma femme et mes enfants ne mourront pas aujourd'hui ! » Ce peu de mots réveillant dans le coeur de la vicomtesse des sentiments d'humanité, elle rappela le vieillard, et, après avoir rêvé un moment, elle dit au marchand : « Vendez-moi plus cher tout ce que je viens de prendre, mais faites-moi crédit. » La proposition fut acceptée, et la bourse donnée à l'infortuné vieillard, dont la surprise et la joie ne pourraient se dépeindre. Cachée derrière la charmille, j'ai été témoin de cette scène intéressante.Pour continuer cet entretien plus à notre aise, venez sur la montagne, nous y trouverons de l'ombrage...Je ne le puis ; j'attends ici quelqu'un à qui j'ai donné rendez-vous... Ah ! Le voici...Quoi ! Le père Antoine ! Ah ! Je devine le motif d'un tel rendez-vous : vous voulez être guidée dans le choix de quelque bonne action, et le vénérable religieux est bien digne, à cet égard, de toute votre confiance. Adieu, Milady, je vais vous attendre sur la montagne.J'y serai dans un quart d'heure.Ce pauvre père Antoine, comme il marche avec difficulté ! Quel dommage qu'il soit si vieux, il a un si bon coeur !... Bonjour, père Antoine. Il y a une heure que je vous attends.Je n'ai pas voulu sortir sans apporter un petit bouquet à Milady, et je n'avais pas une rose. Enfin, un de nos frères m'en a donné deux; mais ces oeillets sont de mon jardin.Ils sont magnifiques.Oh ! Sans me vanter, j'ai les plus beaux oeillets... Pourquoi, Milady, n'êtes-vous pas encore venue voir mon jardin ?...J'irai assurément... Mais il y a toujours tant de monde dans votre jardin public, et je suis si sauvage !... Voyons, père Antoine, parlons de nos affaires. M'avez-vous trouvé une famille bien pauvre, bien vertueuse ?Oui, Milady ; une famille intéressante, le père, la mère, et cinq enfants ; et dans une misère !...Que fait le père ?Il est cordonnier. Sa femme, qui travaille en linge, est d'une piété, d'une vertu exemplaires !... Son père était maître d'école et lui a donné une bonne éducation... Et puis si vous saviez combien ils sont charitables, quelle bonne oeuvre ils ont faite... Ah ! Madame, ils méritent bien vos cinquante louis !Vous me comblez de joie, mon père ! Quelle est cette bonne oeuvre ?Oh ! C'est une longue histoire. D'abord le mari s'appelle Aglebert... Mais voulez-vous les voir vous-même ?...Revenez ici dans deux heures, nous irons ensemble leur rendre visite. En attendant, contez-moi leur histoire en deux mots.En deux mots !... Il me faudrait plus de trois quarts d'heure ; et puis d'ailleurs, je n'ai jamais su rien dire en deux mots.Je m'en aperçois. Eh bien, mon père, à ce soir.À sept heures je serai ici.Vous m'y trouverez. Adieu, père Antoine.Milady, vous viendrez voir mes oeillets, n'est-ce pas ?Oui, père Antoine, je vous le promets ; vous y pouvez compter.Oh ! C'est que ce sont les plus honnêtes gens !Vos oeillets ?...Non, je parlais de ces bons Aglebert. C'est une famille de Dieu.J'en ai un panaché rouge et blanc qui est unique dans Spa.J'irai le voir demain.Adieu Milady ; quelle bonne action vous ferez ce soir ! Les Aglebert et les oeillets font une singulière confusion dans sa tête. Soulager les pauvres, cultiver des fleurs, voilà ses plaisirs. Les goûts simples accompagnent presque toujours les grandes vertus. Mais il faut que j'aille retrouver Félicie... Ah ! La jolie enfant !...Non, ce n'est pas elle.Elle est charmante... Approchez-vous, ma petite. Qui cherchez-vous ?C'est que... je vous ai prise pour une dame bien bonne, et qui est aussi bien aimable...Mais peut-être suis-je aussi bonne que votre dame.Oh !...Vous n'en croyez rien ?Cette dame m'a donné une robe...Ah ! Cela est différent... Est-ce celle que vous portez ?Oui, madame ; et puis encore un beau bonnet, que je mettrai dimanche. Et ma soeur Jeannette et ma soeur Louison ont aussi des robes neuves...Données par la bonne dame ?Vraiment oui.Comment s'appelle-t-elle ?Je ne l'ai vue que ce matin... Je ne me souviens plus de son nom ; mais elle est Française, et elle loge au Prince-Eugène.Ah ! C'est Félicie... Et vos soeurs, sont-elles aussi jolies que vous ?Tenez, v'là Jeannette là-bas.Cette jeune fille assise, qui tricote ?Justement.Avec qui est-elle ?Avec Goton, notre aveugle.Quelle est votre aveugle ?Dam, notre aveugle, comme dit ma mère... que nous promenons, que nous conduisons. Moi, je la mène depuis trois mois seulement, parce que j'étais trop petite. Encore à présent, on ne me permet pas de la conduire dans les rues, à cause des embarras.C'est sans doute une de vos parentes ?Oui, parente, peut-être bien... je ne sais pas ; mais ma mère l'aime autant que nous, car elle l'appelle quelquefois son sixième enfant.C'est bien d'avoir soin de ses parents, surtout quand ils sont infirmes... Comment vous nommez-vous ?Marie, pour vous obéir.Eh bien, Marie, venez me voir demain matin. Je demeure sur la chaussée, à la grande maison neuve. Amenez-moi votre aveugle, je serai bien aise de faire connaissance avec elle.Oh ! Goton est une bien bonne fille.Adieu, Marie, à demain.Voilà encore une bonne dame... Je parie qu'elle fera faire une robe à Goton. Elle aime les aveugles, j ai vu cela... J'en suis bien aise. Allons, je garderai mon beau tablier, sans cela je l'aurais donné à Goton... Ah ! La v'là qui vient avec Jeannette... Elles veulent savoir ce que la dame m'a dit.Marie, dis-nous donc quelle est cette belle dame à qui tu parlais tout à l'heure ?N'est-ce pas qu'elle est belle ? Elle demeure sur la chaussée ; demain je lui mènerai Goton.Tu n'iras pas seule, il y a trop de rues à traverser.Si fait. La belle dame a dit que je suis plus grande qu'il ne faut pour cela. Elle s'y connaît bien peut-être !...Marie, vous n'êtes pas assez forte pour me soutenir.Oh que si... Mais c'est que vous aimez mieux Jeannette que moi... Cela n'est pas juste.Hélas ! Mes enfants, je vous aime également ; vous êtes tous si charitables !...Eh bien, Marie, je conduirai seulement Goton dans les rues, et je n'entrerai point chez la dame...Non, non, tu viendras avec nous, ne sois pas fâchée ; mais le long du chemin Goton s'appuiera aussi sur moi. Qu'elle me le promette, et je serai contente.Oui, Marie... Oui, ma fille... Pauvres enfants, Dieu vous bénira tous.À propos, Goton, êtes-vous notre parente ? La dame me l'a demandé, et je n'ai su que répondre.Hélas ! Je ne vous suis rien, et je vous dois tout... Mais le ciel vous récompensera.Qu'est-ce que vous nous devez donc, Goton ? Est-ce que cela nous coûte de vous soigner ? C'est de si bon coeur ! Ah ! Que je voudrais être tout à fait grande pour vous habiller, vous servir et vous conduire, comme font ma mère et Jeannette !...Tais-toi donc, tu la chagrines. Ne vois-tu pas qu'elle pleure ?...Ma chère Goton, est-ce que j'ai dit quelque chose de mal ? Seriez-vous fâchée ?Non, mes chères enfants ; vos bons coeurs me font oublier tous mes maux...Ah ! Que nous sommes heureuses !... Mais j'entends la voix de ma mère... C'est elle, avec Louison.Les voici... Nous te cherchions, Jeannette... Allons, il est temps de rentrer.Oh! maman, si vous me permettiez de travailler ici encore une demi-heure !Eh bien, j'y consens. Marie, va me chercher mon rouet, et apporte aussi de l'ouvrage pour toi.Et pour moi, maman ?Tu resteras auprès de Goton, en cas qu'elle ait besoin de quelque chose. Il faut t'accoutumer à être serviable comme tes soeurs. Allons, asseyons-nous.Ma soeur, donne-moi ta place, il faut que je sois là pour servir Goton.Mets-toi à terre auprès d'elle.À la bonne heure.Ah, voici votre rouet, maman.Marie, ton père est-il rentré ?Non, ma mère.N'est-il pas allé voir le père Antoine ?Oui, ma fille.Qu'il a de beaux oeillets, le père Antoine !Mon Dieu, Goton, vous avez jeté toutes mes violettes par terre en vous retournant...Pardon, mon enfant... Je ne pouvais les voir...Mon Dieu, mes violettes !...Qu'est-ce que c'est donc que cela, petite fille !Dam, elle a jeté mes violettes... Elle n'a qu'à les ramasser... Et cela aussi... Fi donc ! Louison...Louison, venez ici.Louison, vous êtes donc fâchée contre Goton ?Mais oui... Elle a jeté mes violettes.Nous parlerons de cela tout à l'heure ; auparavant prenez mon rouet, et portez-le à la maison.Volontiers, maman... Ah ! Il est trop lourd, je ne peux seulement pas le soulever.Eh bien, Louison, je ne t'aime plus, puisque tu ne veux pas porter mon rouet.Mais, maman, je n'en ai pas la force... Est-ce que c'est ma faute ?Tu trouves donc que j'ai tort de t'en vouloir pour cela ?Oh ! Oui, maman, vous avez bien tort; et puis vous savez que je suis trop petite pour porter ce vilain grand rouet.Je le savais en effet. Et toi, ne savais-tu pas aussi que Goton est aveugle ? Pouvait-elle voir tes fleurs, et t'aider à les ramasser ?Eh bien, j'ai eu tort de pleurer et de me dépiter contre elle.N'est-elle pas assez malheureuse, la pauvre fille, de n'y voir goutte, d'être aveugle de naissance !Ah ! Madame Aglebert, je ne suis pas malheureuse ; non, votre bonté, votre charité...Ne parlez point de cela, ma chère fille... Écoute, Louison, si tu ne traitais pas Goton comme ta soeur, je ne te regarderais plus comme mon enfant.J'aime bien Goton, mais pourtant elle n'est pas ma soeur.Le bon Dieu me fit rencontrer cette pauvre fille, sans secours, sans parents ; n'était-ce pas me dire : C'est un sixième enfant que je te donne ?Ah ! Oui, maman !Je comprends cela, moi.Louison le comprendra de même avec le temps : il faut bien que le bon coeur vienne avec la raison ; et sans un bon coeur, mes chères enfants, il n y a pas de contentement. Votre père et moi, nous avons bien travaillé, nous avons eu bien de la peine ; mais en faisant toujours son devoir, la vie passe si doucement ! Et puis une bonne action console de dix ans de fatigues et de chagrins.Ma mère, j'aperçois des dames qui viennent par ici.Eh bien, allons-nous-en.Maman, maman, c'est la dame française.N'importe, rentrons.Le père Antoine n'est point encore arrivé. Ah ! Voici les jeunes filles dont nous parlions tout à l'heure.Est-ce là votre mère ?Oui, Madame... et je comptais aller demain remercier Madame de ses bontés pour mes enfants. J'ai eu tant d'ouvrage hier et aujourd'hui...Cette fille aveugle est sans doute de votre famille ?Non, Madame.Non, mais c'est tout de même.Jeannette, prends mon rouet... Retirons-nous, de peur d'importuner ces dames...Non, restez, je vous prie...Il semble qu'elle craigne nos questions sur cette aveugle... C'est singulier.J'ai fait la même remarque. Quel est votre état ?Je file et je travaille en linge.Et votre travail suffit pour la subsistance de votre famille ?Oui, Madame.Cependant, le jour où je rencontrai vos filles sur la montagne d'Annette et Lubin, leur habillement n'annonçait pas que vous fussiez dans l'aisance.Nous ne sommes pas riches, il est vrai ; mais nous sommes contents.Ne vous intéresse-t-elle pas ?Au delà de toute expression...Vous avez là trois charmantes petites filles...Avez-VOUS d'autres enfants ?Encore deux garçons, grâce à Dieu.Et moi, qui suis entièrement à sa charge...Ah ! Goton...Comment ?...C'est à ces honnêtes gens que je dois tout. Cette famille d'anges me loge, me nourrit, m'habille, me sert, moi, pauvre fille infirme, souvent malade, toujours inutile. Je trouve en eux un père, une mère, des soeurs, des frères, des domestiques ; car ils sont tous d'accord pour faire le bien, tous également bons, également charitables. Oui,  mesdames, ce sont des anges, de vrais anges que vous voyez devant vous.Se peut-il ?...La surprise et l'attendrissement me rendent immobile.Eh ! mon Dieu ! Ce que nous avons fait était bien naturel... Cette bonne fille n'avait aucune ressource... Nous pouvions la consoler, la secourir, c'eût été mal de l'abandonner...Pourquoi cela fâche-t-il donc tant ces dames ? Vois donc comme elles pleurent!C'est qu'elles sont surprises. Il n'y a pas de quoi pourtant.Je m'intéresse aux malheurs de cette jeune aveugle.Comment cette pauvre fille est-elle tombée à votre charge ?Nous logions dans la même maison. Une vieille tante, qui avait soin de moi, vint à mourir : je perdis avec elle tout moyen de subsister, et je tombai malade. Cette excellente voisine vint me voir ; me veilla, paya un médecin, me fit mon bouillon, enfin me servit de garde-malade. Lorsque je fus rétablie, elle me recueillit chez elle, où depuis deux ans je suis traitée comme la fille aînée de la maison.Ô femme incomparable ! Avec une telle âme, le sort a-t-il pu vous traiter aussi injustement !Que je l'embrasse aussi...Mesdames, vous me rendez confuse...Dites-nous votre nom, ce nom respectable ; qu'il reste à jamais gravé dans notre souvenir.Je m'appelle Catherine Aglebert.Aglebert !... C'est d'elle que le père Antoine m'a parlé... Connaissez-vous le père Antoine ?Oui, madame ; il est venu aujourd'hui chez nous, et ce soir il a envoyé chercher mon mari, je ne sais pourquoi.Il m'a rencontrée hier au jardin des Capucins, m'a questionnée, et je lui ai conté mon histoire.Mais cette histoire, comment n'est-elle pas sue de tout ce qui habite Spa ? Comment tant de bienfaisance et de vertus ont-elles pu rester jusqu'ici inconnues ?Monsieur et Madame Aglebert n'en ont jamais parlé ; d'ailleurs je suis souvent malade, obligée par conséquent de garder la maison une partie de l'année. Lorsque je puis sortir, Jeannette, qui me sert de guide, me mène presque toujours, par ordre de sa mère, dans les promenades les moins fréquentées ; et quand elle voit venir du monde, elle me fait prendre un autre chemin. Ce n'est que lorsqu'elle est bien pressée d'ouvrage qu'elle me conduit au jardin des Capucins, tout près de chez nous ; et encore cela n'est-il arrivé que trois ou quatre fois.Voilà donc la vertu dans toute sa pureté, simple, sublime, naturelle, sans vanité, sans ostentation, trouvant en elle seule et sa gloire et sa récompense !Qui pourrait, en voyant cette femme, ne pas éprouver un délicieux sentiment de respect et d'admiration !...Comment ne pas être touché de cet accord pour le bien dans une famille entière !... Et cette fille, l'objet de tant de bienfaits, comme elle sait exprimer sa reconnaissance, comme elle est pénétrée de tout ce qu'elle doit ressentir !...Maman, je crois que v'là le père Antoine.J'en suis bien aise, car il me donne toujours de la violette.Restez, madame Aglebert. Tout à l'heure vous nous conduirez chez vous.Madame...Venez, venez, père Antoine... Je crois avoir découvert ce trésor dont vous m'avez parlé.Eh ! Justement, la voici ; c'est madame Aglebert. Eh bien, Milady, vous savez donc son histoire ?...Je sais tout.Madame Aglebert, à présent connaissez et remerciez votre bienfaitrice. Milady Semur voulait donner cinquante louis à la famille la plus vertueuse de Spa ; son choix tombe sur la vôtre.Ô mon Dieu !Cinquante louis !... Non, madame, c'est trop ; il y a encore bien des honnêtes gens dans Spa, et plus pauvres que nous. Ma voisine, Marianne Sauvard, une si brave femme, est dans une misère !...Eh bien, j'aurai soin aussi de Marianne Sauvard, je vous le promets. Le père Antoine vous donnera ce soir cinquante louis, et j'en ajoute encore cent pour la dot de Jeannette.Oh ! Madame, c'est trop... En vérité, c'est trop...Mon Dieu ! Où est-elle cette dame si bonne, que je puisse embrasser ses genoux... Jeannette... Où est-elle ?... Pauvre fille, qu'elle est intéressante !... Et vous, Milady, que vous devez être heureuse !...Est-ce elle ?...Oui, mon enfant.Ah ! Madame, je vous bénirai tous les jours de ma vie. Cette famille respectable vous doit sa fortune ; et moi je vous dois leur contentement, le seul bonheur que la pauvre Goton puisse goûter ici-bas. Je n'ai donc plus rien à désirer... à présent je mourrai satisfaite...Ah ! Je conçois votre bonheur, et j'en jouis avec transport.Nous prierons tous le ciel pour vous, Madame, tant que nous vivrons.Oh ! Oui, madame !Et de bien bon coeur.Et moi aussi.Demandez à Dieu qu'il me conserve une âme sensible... C'est le don le plus précieux que sa bonté puisse accorder. Allons chez vous, madame Aglebert, je meurs d'envie de voir votre mari...Oh ! Madame, que vous êtes bonne... mais c'est que nous logeons si haut !...Venez, conduisez-nous ; je veux voir cette petite maison, l'asile de tant de vertus !Mon Dieu, père Antoine, parlez donc pour nous... Moi, je suis si saisie, que je ne sais comment m'exprimer...Allez, allez, le coeur de milady saura lire dans les vôtres... Mais, madame Aglebert, il faut que vous obteniez de Milady qu'elle consente à venir voir mon jardin en sortant de chez vous.C'est trop juste, et je m'y engage.Milady, vous méritez bien le plus bel oeillet qui soit éclos ; et... vous l'aurez ce soir.Si j'osais offrir mon bras à ces dames.Volontiers, ma chère dame.Jeannette et Marie, prenez garde à Goton.Ne perdons point de temps, allons rendre visite à l'homme digne d'avoir une telle femme et de tels enfants.Cette vertueuse dame, que Dieu la comble de ses bénédictions !Comme elle est bonne !...Comme elle est belle !...Allons, suivons-les... Oh, mon père ! Que je serai aise de voir votre joie !