Je dois te l'avouer, ma chère Juliette :Depuis que j'ai dansé, je suis tout inquiète. Aussi bien, quel conseil, alors, tu me donnas ! Bagatelle ! Fany, Mais, parle un peu plus bas. Si l'on prêtait l'oreille, ( et l'on en est capable, )Tu ne tarderais pas à passer pour coupable. Ce serait à bon droit. Comment justifierUne telle folie? Il faut savoir nier. Les danseuses, d'ailleurs, se trouvent en grand nombre :Essayons aujourd'hui de nous glisser dans l'ombre. On peut ne pas savoir que nous avons dansé. Monsieur le Directeur s'est fort bien prononcé. Ma chère, écoute-moi. Quand on condamne en masse, C'est qu'on ne sait pas tout. Pour nous, payons d'audace. Payer d'audace, moi ! Si c'est tout mon espoir. Allez vite, Élisa. Mais mère, je vais voir. Ô ciel ! Qu'ai-je aperçu ? Ma pauvre Juliette, Élisa va tout dire. Allons, tu perds la tête. Élisa ne sait rien : et, fit elle un rapport, Ce n'est pas d'un enfant que dépend notre sort. Élisa cependant venait pour quelque chose :De sa brusque rentrée indique-moi la cause. À de vaines frayeurs puissé-je me livrer ! Mais nous eussions mieux fait de ne pas nous montrer. Ce cri d'étonnement... Tu te fais des montagnesDe quelques grains de sable. Ah ! Voici des compagnes. Juliette, bonjour. Bonjour. Comment vas-tu ? Pas mal, Et toi ? Fort bien ! Oh ! Quel air abattu, Fany ! Mais qu'est-ce donc qui te rend inquiète ? Songe que dans huit jours aura lieu notre fête. Ce n'est rien. Tu craignais, Laure, de t'ennuyer. Tiens, console Fany : tâche de l'égayer. Oui, Marie. À l'instant je veux qu'elle s'amuse. C'est le cas, ou jamais, d'user de quelque ruse. Le jeu, dans ce moment, est pour moi sans appas. Et puis, l'autre dimanche, où portiez-vous vos pas, Quand je vous aperçus près de la promenade ? J'accompagnais Fany.... Qui n'était pas maussadeComme à présent. C'est vrai : si tu l'avais pu voir... Ne me rappelle plus ce jour, mon désespoir. J'ai compris votre voix. Eh ! bien, Laure et Marie, Voulez-vous mettre fin à votre causerie ? C'est la seconde fois que je viens vous chercher :Notre mère aurait droit presque de se fâcher. Nous te suivons. Et toi? Si les congréganistes Peuvent entrer j'en suis. Non, ce sont les choristesQue je viens appeler. Dans ce cas, nous restons, Vous pourrez écouter ce que nous répétons. On dit que l'on prépare une brillante fête, Et que de nos morceaux l'harmonie est parfaite, Que ce penser doit plaire à ces coeurs généreux ! Que rien n'a pu séduire en ces jours dangereux ! Aux mondaines laissons le remords qui tourmente ;Pour nous, goûtons en paix une joie innocente. Venez donc. Au revoir ! Je ne dis pas adieu. Au revoir ! C'en est fait : je m'enfuis de ce lieu. Encore tes frayeurs ! Les forces m'abandonnent. Penses-tu que Marie et Laure nous soupçonnent ? Non, mais c'est Élisa dont les réflexionsÉtaient, j'en suis bien sûre, autant d'allusions. Sa voix me transperçait comme une flèche aigue ;Encor quelques instants, je tombais à sa vue. Juliette, crois-moi, je redoute un affront. Ce n'est pas étonnant quand on n'a point de front. Mais l'on chante !... Ô regrets !... Délicieuse fête !... Je pressens le malheur qui plane sur ma tête.... Non, ce n'est pas pour moi que brillera ce jour. Enfants, pour mieux chanter, retournez dans la cour. L'on vient : Dieu ! Cachons-nous. Moi, je reste à ma place. Je te l'ai déjà dit : je veux payer d'audace. Que fait là, Juliette ? Eh ! Pour chasser l'ennui, J'étais à réciter les vêpres d'aujourd'hui. Hypocrite ! À la voir, on dirait une sainte :Et Dieu sait... Mon enfant, ton coeur est-il sans crainte ? Mais oui : qu'aurais-je à craindre ? Eh ! Bien, le sort fatalDe celles qui naguère ont fréquenté le bal. Moi, fréquenter le bal !... Qui donc a pu le dire ? Ma chère, sur ton front, il me semble le lire;Je sais qu'elle a dansé. Qui t'a dit de parier ? Et, si tu n'as rien vu, que peux-tu révéler ? D'autres font vu pour moi : que cela ne t'attriste. Sans avoir voyagé, je sais que Rome existe. Va, tout ce que l'on dit n'est pas acte de foi. Je le tiens de celui qui dansait avec toi. Malheur à qui se fie à ce monde qui trompe ! S'il peut nous débaucher, partout, à son de trompe, Il répand son triomphe et notre déshonneur. Eh ! Bien oui, j'ai dansé : Fany fit mon malheur. C'est elle qui me dit, avec sa voix si tendre :« Viens, allons voir le bal. » Je n'ai pu m'en défendre. Puis, nous avons dansé, comme l'on peut juger. Perfide, se peut-il que, pour te décharger, Tu rejettes sur moi le tort qu'on te reproche ? Va, va, je te connais, ingrate, coeur de roche ! Oh ! Ne la croyez pas, ma mère, par pitié ! À son langage faux mon coeur s'est trop fié. Rassure-toi, Fany. Dieu ! Que j'en suis fâchée ! Je le confesse donc. Oui, je l'ai débauchée :Et, loin d'en éprouver le moindre repentir, J'aurais voulu pouvoir toutes vous pervertir. La Congrégation n'eût plus laissé de traces ;Et vous m'eussiez voté des actions de grâces. Et pourquoi, s'il te plaît ? J'aurais brisé vos fers. Ces fers qui te pesaient nous seront toujours chers. N'est-ce pas, mes enfants, que vous aimez vos chaînesEt que vous vous passez de ces fêtes mondaines ? Oui, ma mère. Allez donc débiter autre partVos discours mensongers, et, par votre départ, Délivrez-nous enfin d'une vue importune. Je ne m'attendais pas à pareille infortune. Et moi. Je pars aussi ? Je le dis à regret :( De notre Directeur tu sais quel est l'arrêt : )Mon enfant, tu seras, pour un an, ajournée. Que je vais m'ennuyer pendant toute une année ! Ah ! C'est payer bien cher un oubli d'un moment ! Mais je dois m'incliner devant le châtiment. Fany, de cet arrêt dont la rigueur t'étonneLa justice pourtant n'étonnera personne. Toute loi qui défend veut une sanction ;Et c'est là le motif de ta punition. Or, afin qu'elle soit vraiment préservatrice, Malgré le repentir, il faut qu'on la subisse ;Et pour être certain qu'on fuira le danger, Jusqu'à ce qu'il revienne, il faut la prolonger. Adieu donc, mon enfant ! Même au milieu du monde, Garde le souvenir de ta douleur profonde :C'est le meilleur garant de ton prochain retour. Et vous, priez un peu, pour que je puisse un jourParticiper encor à vos fêtes si belles. Oui, mon enfant. Adieu ! Bonjour, mesdemoiselles. Que je la plains, Fany ! Depuis qu'elle a dansé, Ses regrets et ses pleurs, je crois, n'ont point cessé. Pour Juliette, non. Elle m'a bien trompée. Mais, en retour, aussi, qui fut mieux attrapée ? Elle va t'en vouloir. Oh ! Je ne la crains pas. Ne vous engagez point dans de nouveaux débats, Apprenez seulement par de si tristes scènesCe que vous gagneriez à ces fêtes mondaines. Juliette endurcie est exclue à jamais ;Et la pauvre Fany, malgré tous ses regrets, D'un an ne viendra plus dans cette heureuse enceinte. C'est bien dur, disons-le. J'entends encor sa plainte... Il le faut cependant. Et vous donc, voulez-vousToujours participer à nos plaisirs si doux ? Jurez, ô mes enfants, jurez à votre mèreQue vous suivrez toujours votre blanche bannière. Ce sont là, n'est-ce pas, vos nobles sentiments ? Nous le jurons. Que Dieu bénisse vos serments !