Allons, dépêchons-nous !... Surtout n'oublions pasQu'au service de Dieu nul office n'est bas.Eh ! Quoi ! L'on me verrait, à ma charge infidèle,Perdre en ce jour heureux le nom dont on m'appelle ?Non, non : fuis loin de moi, triste respect humain.Je suis ce que je fus, je le serai demain :Honorée, Honorée.Époussetons ce siège.Bien.Mais quelle pensée en ce moment m'assiège ?Pourquoi ranger les bancs dans un lieu découvert ?Aurait-on résolu de donner un concert ?C'est que, bien loin d'ici, notre fête est en vogue...Mais, non, ce serait trop : un petit dialogueSuffit pour expliquer ce train inusité,Et pour piquer aussi la curiosité.On peut représenter... Quoi donc ? Ah ! Que c'est drôle !Rangeons, époussetons, puisque c'est là mon rôle.À d'autres le souci de dire les bons mots :Je suis loin d'y prétendre.Il me semble, à propos,Que le moment approche, et que ces Demoiselles....Écoute, mon enfant. Donne-moi des nouvellesDe votre belle fête. Est-il vrai qu'en ce jourOn doit en célébrer le glorieux retour ?Oui, c'est le seul motif qui m'occupe à cette heure.Quel plaisir de revoir son ancienne demeure !Enfant, sois honorée...En effet, c'est mon nom.Porte-le dignement. Le mien le sais-tu ?Non.Mais vous me le direz.Mon nom est Clémentine.J'arrive de fort loin.De Paris, je devine.Oui. Pour moi cependant ce lieu n'est pas nouveau.Comme Membre d'honneur je figure au tableau.Voyons : Membres d'honneur : Célina, Catherine,Philomène, Julie, Adèle, Clémentine.De celles dont tu viens de me citer les noms,Pourquoi suis-je la seule arrivée ?Attendons :L'heure n'a point sonné. D'ailleurs, c'est le proverbe :Près de l'Église...Eh ! Bien ?Loin de Dieu.C'est superbe.Elles démentiraient leur première ferveur ?...Cette crainte déjà me pénètre le coeur.Oh ! Non, assurément. J'ai voulu rendre hommageAu zèle qui vous pousse en un si long voyage Et constater un fait que vous-même prouvez :Les plus loin ne sont pas les derniers arrivés.C'est assez, Honorée. Ainsi, ces Demoiselles...Philomène ! Julie !Écoutez.Ce sont elles.Adèle, attends-nous donc.C'est Clémentine ! Ô ciel !Mais, quel bon vent t'amène en ce jour solennel ?Le vent de l'amitié.La réponse est heureuse.La vie enfin pour moi devient moins ennuyeuse :Car, à vous dire vrai, je m'ennuie à Paris.Pourtant, c'est le séjour ; dit-on, des beaux esprits.Je ne veux pas en être. Il suffit à ma gloireQue j'aie un coeur aimant, une bonne mémoire ;Et Dieu sait si jamais ils me firent défaut.Va, nous te connaissons ; tu peux le dire haut.Ainsi le grand Paris n'a rien qui te délasse ?Rien : et, si, dans mon coeur vous n'aviez une placeJe serais dans Paris comme dans un désert.« Quelque espoir de retour me serait-il offert,Me disais-je ? » Soudain on m'apporte une lettre.Une lettre ?Devine.Oh ! Je crois la connaître.Philomène, lis donc.C'est compris à l'instant.Tous les Membres d'honneur en feraient voir autant.C'est l'invitation que nous avons reçue.Comme un éclair qui brille au milieu de la nue,Cette lettre, à l'instant dissipant mes ennuis,M'inspire le dessein de venir où je suis.Sans doute qu'on prépare une brillante fête ?À cette occasion, je crois que l'on projetteQuelque chose...Quoi donc ?Je ne sais pas très bien.Il n'en est pas besoin. Ne comptes-tu pour rienLe plaisir de revoir ses anciennes amies,De jouir du coup d'oeil de ces cérémonies,Et d'entendre ces chants qui nous charmaient jadis ?N'importe : il est encore un projet, je vous dis.Quel tapage ! Vraiment, c'est à rompre la tête.Qui leur a pu souffler de venir à la fête ?Pardon, Mademoiselle, une invitation.Rosine, c'est ainsi. Pas tant d'émotion.Faut-il donc s'y résoudre, et voir des étrangèresSe mêler à nos jeux et chasser sur nos terres ?Mes enfants, excusez un zèle peu discret.Rosine, comme vous, ne sait pas le projet.Je l'avais pressenti.Quel projet ?Eh ! Ma fille,Crois-tu que sans raison, au banquet de famille,On convie aujourd'hui tous les Membres d'honneur ?Vous saurez le projet de notre Directeur.Mais, comme à tout bienfait reconnaissance est due.Nous allons à l'instant chanter la bienvenueÀ ces coeurs généreux qui daignent en ce jourNous faire tant l'honneur nous marquer tant d'amour.Choristes, c'est à vous de charmer notre oreille.Chantez : Jour de bonheur. Il s'applique à merveille.Jour de bonheur !Membres d'honneur !Venez à notre fête ;Et que l'écho répèteNos transports de bonheur !Ô vous qui présidez cette joyeuse fête,Pour la rendre complète, Accordez à nos coeursVos plus douces faveurs.Ô vous dont on connaît les vertus, la science,Vous savez que l'enfance A besoin de secours,Protégez la toujours.Ô vous à qui nos coeurs ne demandent qu'à plaire,Aimable et tendre Père,Agréez en ce jourLes voeux de notre amour. C'est assez, mes enfants.Il serait temps,j'espère.Encore toi, Rosine ? Hélas ! Quel caractère !Qu'as-tu donc à redire à notre compliment ?Ne pourrons-nous jamais avoir ton agrément ?Vous attendez sans doute un personnage auguste ?C'est notre bon Pasteur.Je trouve qu'il est justeDe le remercier. Vous doublez mon bonheurDu reste, en m'apprenant qu'il vous fait cet honneur.C'est bien. Mais le projet qui demeure dans l'ombre...Pour le dire, il faudrait que vous fussiez en nombre.Mais l'on sonne.Honorée, hâte-toi d'aller voir.J'y suis.Je sens mon coeur qui palpite d'espoir.Et c'est avec raison, ma bonne Demoiselle.Dis-moi vite, Honorée, est-ce moi qu'on appelle ?Une petite enfant vient en commission.;Mais elle veut entrer ; or, par précaution...Tu peux la faire entrer.Je suis votre servante.Bonjour, ma chère enfant.C'est à la PrésidenteQue je voudrais parler.Parle donc, me voici.Je viens vous apporter un paquet.Ah ! Merci.Et c'est tout ?Oui, c'est tout. Mon humble révérence.Adieu ; ma chère enfant !C'est le projet, je pense.Diplômes ! Qu'ai-je lu ?Des caractères d'or !Membres d'honneur! Eh ! Quoi ! Que va-t-on faire encor ?Et, c'est pour nous ?Mais oui, toutes tant que vous êtes.Eh ! Bien, je vous demande, à quoi bon ces emplettes ?À quoi bon ?.... Tu sauras leur destination :Et, sans te plaindre alors de cette invention,Sans la croire étrangère à notre belle fête,Rosine, tu diras qu'elle la rend complète.Laisse, que je m'explique, et, sur le champ, je veuxQu'un diplôme d'honneur soit l'objet de tes voeux.À nos réunions, ces chères DemoisellesJusqu'ici, tu le sais, se rendirent fidèles.Ce n'est pas que le monde, objet de leur mépris.N'ait tenté mille fois de les perdre à tout prix.Elles ont.résisté : tu les en félicites ?Je voudrais même avoir leur trésor de mérites.Tu l'auras, je l'espère. À présent, trouves-tuQue de récompenser tant d'efforts de vertu,Pour elles et pour toi, soit chose indifférente?Pour toi, j'aime à te voir, dans cette heureuse attente,Redoubler de ferveur et de fidélité ;Et pour elles, je vois, dans ce prix mérité,Un souvenir touchant des heures fortunées.Qu'elles coulaient ici depuis quelques années,Je comprends;L'avenir qui s'ouvre devant vousDoit-il nous apporter un bonheur aussi doux ?Jours trop tôt écoulés !Plaisirs inestimables !Non, Paris n'offre point de délices semblables.À ces soupirs ardents qui font verser des pleurs,Je sens qu'on rassasie un besoin de vos coeurs.Puisqu'il en est ainsi, laissez que je vous diseEncore quelque chose.Encore une surprise ?Oui, mes enfants.Ô ciel !Vous m'avez mise en goût :Je veux vous révéler le projet jusqu'au bout.Naguère j'attendais l'ouvrier en personne :Il me l'avait promis.Dieu soit béni ! L'on sonne.Ouvre donc, Honorée. Est-celui par hasard ?La Commissionnaire.Arrivez sans retard.Mon humble révérence.Eh ! Bonjour. L'on t'envoie...Pour vous remettre un coeur.Oh ! Quelle douce joie !Merci.C'est un coeur d'or ! C'est encore plus beau.Votre servante.Adieu !Vous voyez un cadeau.Il vous regarde bien : mais il n'est pour personneD'entre vous. Devinez, il est...Pour la Madone.Précisément, On veut que les Membres d'honneur,Dont les noms resteront, enfermés dans ce coeur,Ne démentent jamais leur glorieuse histoire,Sous peine de rougir de ce qui fit leur gloire.Honneur, comme noblesse, oblige ; entendez-vous ?Le devoir accompli, d'ailleurs., est toujours doux.Si donc à ses plaisirs le monde vous convie,Dites : mon nom se lit dans le coeur de Marie.Oui, pour que notre titre à grands frais méritéToujours, comme aujourd'hui, soit une vérité,Nous n'écouterons pas les promesses du monde.Je veux qu'il soit l'objet de ma haine profonde.Au besoin, je saurai mépriser son courroux.Dans une sainte ligue, enfants, unissez-vous,Pour fournir de concert une illustre carrière.Demandez à marcher sous la grande Bannière : Un seul désir suffit ; et notre bon PasteurVous enrôle à l'instant dans sa garde d'honneur.Pour vous, chères enfants, qui commencez à peineÀ chanter les bienfaits de votre Souveraine,Voulez-vous dans nos rangs couler des jours heureux ?Nous le voulons.Eh ! Bien, comme ces coeurs pieux,Rivalisez de zèle et de persévérance :Un jour vous obtiendrez la même récompense.Mais nous avons besoin,je crois, de nous hâter :À notre Directeur allons nous présenter.Et vous, demandez-lui comme faveur suprême,Que notre bon Pasteur nous délivre lui-mêmeCes diplômes, ces Diplômes d'honneurQui, passant par ses mains, doubleront de valeur.