Hé ! Monsieur Astringent ! Quoi ! C'est vous, de la sorte. Unguibus cum rostro, qui frappez à ma porte ? Maître Jean Poquelin, mon voisin, vous avez Le métacarpe encor solide, vous savez !...Bon ! Mais, vous, vous avez, ce qui fait qu'on enrage, Le tympan déjà bien affaibli pour votre âge, Mon cher voisin, Monsieur Astringent !... Là, tout doux. Eh ! Je suis calme, moi ! Çà, que me voulez-vous ? Qui vous fait, à grands cris, hors de votre boutique, Réclamer les secours de la thérapeutique ?Montrez-moi votre langue... Au diable ! Ah ! Mon gaillard, Pour venir implorer les lumières de l'art Avec tant de fracas, il faut... oui, je devine... Madame Poquelin est près...Ai-je la mine D'un homme que le Ciel va doter d'un marmot ? Eh ! Eh ! Vous êtes fou ! Je retire mon mot.Vous avez raison ! Rien de pareil ne m'amène. Ma femme est en province, et rit, et se promène. Et beaucoup d'eau, beaucoup ! Passera sous les ponts Avant... c'est bien assez d'avoir eu trois poupons ! Mais... Mon fils Jean-Baptiste est malade. Qu'entends-je ! Oui, malade, et je viens vous chercher... Chose étrange ! Point. — Il se tue avec son collège, voilà ! Et les pauvres parents, c'est bien simple cela, Payent les violons toujours après la danse ! Votre fils est au lit ; quelle coïncidence ! Mon filleul est malade aussi, de ce matin. Comment ! François Bernier ? Il n'est que trop certain. Mon filleul a la fièvre ; il tremble ; il a l'oeil triste... Tiens ! C'est très étonnant ! C'est comme Jean-Baptiste : Il tremble, il a la fièvre, et mornes sont ses yeux. C'est le cas de François ! — Quel lien curieux Entre ces deux enfants ? C'est par la sympathie Que la peine de l'un par l'autre est ressentie ! Oui, votre Jean-Baptiste et François, mon gamin, Sont bien, comme l'on dit, les deux doigts de la main. Oui, monsieur Astringent ! Vous parrain, et moi, père, Nous pouvons l'avouer : tous les deux font la paire ! Ce sont deux grands amis de collège, en effet ! Oui, le mal que fait l'un, l'autre à l'instant le fait ! Peuh ! C'est l'âge ? À quinze ans, rappelez-vous, nous eûmes Comme eux force défauts, et comme eux... force rhumes ! Je ne me souviens pas... non ! — À quinze ans j'aidais Mon père tapissier à dresser lits et dais ; J'accommodais fort bien des coussins d'escabelle. Aujourd'hui la jeunesse au négoce est rebelle ! Et mon fils, confondant tabis, soie et satin, N'est plus rien qu'un squelette, avec tout son latin ! Trop apprendre en effet fatigue les méninges ! C'en est fait du renom de la Maison des Singes ! Mon métier fait horreur à Jean-Baptiste, enfin ! Oui, mais je ne veux pas, moi, qu'il crève de faim Et que mon nom périsse ! Aussi j'ai par avance Demandé de ma charge, au Roi, la survivance Pour ce coquin de fils ! — Il sera tapissier, Malgré lui, je le veux, et non écrivassier ! Mais laissons ce discours qui m'irrite à cette heure, Et daignez, s'il vous plaît, me suivre en ma demeure. Très volontiers, voisin. Il voulait se lever !... L'imprudent ! ... Il voulait, quoi qu'il pût arriver, Aller à son collège ! Ah ! L'enragé ! C'est comme Mon François ! Mais je suis, vous le savez, un homme... Ferme ! Vous l'avez dit. Or j'ai donc intimé À ce fou l'ordre net de dormir. Optime ! Pour mon filleul François j'ai fait la même chose. Maintenant, jusqu'au soir, dans son lit il repose. Bien, monsieur Astringent ! — Mais entrez donc chez nous. Après vous. Non ; passez ! Après vous. Après vous. Psst ! François ! Jean-Baptiste. Est-ce fait, Camarade ? Oui, c'est fait, et je suis extrêmement malade ! Très bien ! — Mais maintenant lève-toi sans retard, Décampe, et va chercher Madeleine Béjart. Le grand jour est venu, François !... Mais je babille... À bientôt ! Vite ! Cours ! À l'instant ! Je m'habille. Adieu ! J'entends monter mon père et ton parrain, Je me recouche ! Bon ! Déploie un front d'airain ! Sois tranquille ! Je sais jouer la comédie.Au revoir. Les voilà. — Vite, à la maladie ! Le beau jour ! — Me voici libre jusqu'à ce soir. Pas de collège ! — Tout me semble aimable à voir Ici-bas ! — Que je plains les Lombards dans leurs banques Tout le jour enfermés. Vivat ! Des saltimbanques ! Ah ! C'est cela qui donne un air joyeux soudain À ce coin de Paris, et le change en Éden ! Je me disais aussi : quelle métamorphose ! Notre rue est charmante et le ciel est tout rose ! Et j'en étais surpris, et j'en restais tout coi... Mais je vois ce théâtre et je comprends pourquoi Notre rue aujourd'hui semble de gaîté pleine... Vivat ! Allons chercher bien vite Madeleine ! Eh bien, qu'en dites-vous ? Heu... Mais encore ?... Heu !... C'est donc fort grave ? Heu... Mais, je pense avant peu, Rassurez-vous, voisin, vous le tirer d'affaire.Oui, je serai guéri, rapidement, j'espère, Monsieur le médecin. Mais quel bizarre enfant ! À peine m'a-t-il vu qu'il s'est caché, pouffant De rire sous ses draps ! Bah ! Excusez le drôle. L'avenir le destine à je ne sais quel rôle, Mais on dirait vraiment que sur les médecins Il a, dès à présent, de forts méchants desseins. Moi, je crois qu'il est né, voisin, pour la satire : Il ne montre pas la langue, il me la tire !... Peuh ! C'est l'âge... À quinze ans, rappelez-vous, la peau Nous démangeait à voir la robe et le chapeau... Que vous portez si bien... De tant d'inconvenance, Non, maître Poquelin, je n'ai pas souvenance... À quinze ans, moi, j'aidais mon père médecin. Et s'il saignait, monsieur, je tenais le bassin ! Hélas ! À ce noble art mon filleul est rebelle : Il voudrait voyager !... C'est me la bailler belle ! Mais quittons ce discours irritant. — Je m'en vais Par la ville, porter ma science aux chevets Des gens chez qui tarit le suc de la nature ! Moi, je vais visiter... une vieille tenture. Parbleu ! Sommes-nous pas tous deux des médecins ? Je refais la santé des mobiliers malsains : Vous traitez, je répare. — À chacun sa recette Et son instrument, mais l'aiguille et la lancette Sont, grâce au grand savoir qui guide notre main, Utiles tous deux au pauvre genre humain : Moi, je rends à l'étoffe une vie épuisée, Vous, vous soignez le corps dont la trame est usée. Oui, confrère, et parfois, mon Dieu ! Nous guérisons... Très juste ! — Et l'on nous paye à tous deux les façons. Bien répondu ! Ma foi, je l'oubliais. De grâce !... Prenez donc. Croyez-vous que l'on soit de la race De ces gens... Non. Prenez ; cher monsieur Astringent. Ah ! Je n'en ferai rien ! On n'est pas indigent ! Et travaille pour l'art... Et moi, de par mon aune ! Et n'entends pas non plus recevoir en aumône Vos conseils éclairés... Vous le prenez si haut !... Adieu ! Nous réglerons cette affaire tantôt. Encore un débiteur à mettre sur ma liste. Enfin ! — Ils sont partis. — Courage, Jean-Baptiste ! Voici l'instant d'être un homme et d'aller au combat ! Mais quoi ! La peur me prend tout à coup ! Mon coeur bat... Au bord du nid, j'hésite en mesurant l'espace... ! Allons donc ! — Imitons ce jeune oiseau qui passe, Faible et seul, mais bravant filets et grains de plomb ! En avant ! En avant ! Tel Christophe Colomb Sur des flots inconnus, calme et cherchant un monde. Mais que font mes amis ?... Si nul ne le seconde, Ah ! Christophe Colomb va rentrer tout honteux Au port, sans l'Amérique... Ah ! Du bruit !... Ce sont eux ! Bonjour, ami ! Bonjour, ma belle Madeleine. On gardait la maison en filant de la laine, Comme à Rome, mon cher !... on objectait ceci, Cela... Mais, vrai César : veni, vidi, vici, Et, succès qui couronne, en le flattant, mon zèle, Me voici de retour avec mademoiselle. Oui, mais papa, ce soir, d'un revers de sa main, Couronnera sur moi ton beau zèle romain ! Enfant ! Il faut apprendre à souffrir pour la gloire ! Enfin, si nous allons tous les trois à la foire Saint-Germain, aujourd'hui, je ne me plaindrai pas... La foire Saint-Germain a bien quelques appas, Mais c'est un cerf-volant, moi, que je lui préfère... Foin de ton cerf-volant. — Voyons, qu'allons-nous faire ? Demande à Jean-Baptiste. Eh ! Jean-Baptiste ! Ami ! Il dort, je crois ! C'est vrai qu'il a l'air endormi ! Non, je pensais... À quoi ? Dis-le ! Comment m'y prendre Pour leur dire, et surtout pour leur faire comprendre Mon projet ?... Mais voyons, que disiez-vous, petits ? Petits ? — Eh bien, géant !... Quand nous sommes partis De la maison, François disait : On va bien rire ! Mais c'est : on va pleurer beaucoup ! Qu'il voulait dire Sans doute... Il faut parler... Ah ! Quel bonnet de nuit ! Ma foi, beau ténébreux, moi, je rentre sans bruit Chez nous. On y peut rire et s'amuser. Servante... Reste, mon petit coeur ! Ton air nous épouvante. Qu'as-tu donc ? Je n'ai rien... J'ai tout quitté pour toi : Gâteaux, parents, poupée ! — Explique-nous pourquoi Tu nous as fait venir. Dis ! Quelle est ta manière D'employer ce beau jour d'école buissonnière ? Aurait-il des remords ? Viens, laissons-le céans ! Mes amis, écoutez... Nous sommes tout béants. Eh bien, je vous invite... À la cligne-musette ? Non. À la balle ? Non. Dis-nous ton amusette. Amis, je vous invite à tenter avec moi... Mais quoi donc ? La fortune ! Où, comment, et pourquoi ? Allons courir le monde ! À pied ? Ah ! Madeleine, Avec vous ! Avec toi, François, par monts et plaine, Qu'il serait doux d'aller, libres sous les grands cieux ; Tendant les bras, ouvrant nos coeurs, ouvrant nos yeux, Droit devant nous, cherchant la gloire ! Bon ! En route !Voyager, c'est charmant ! Et ma joie est là toute. Oui, je le sais, Bernier, ton esprit voyageur Parfois dans ton cerveau bat de l'aile, songeur ! Il voudrait s'envoler, loin des banales fanges De notre vieille rue, en ces pays étranges D'où ceux qui les ont vus rapportent des récits Qu'on écoute le soir, bouche béante, assis En cercle autour d'un feu tranquille —et dont on rêve ! Tu l'as dit ! Je voudrais, dût ma vie être brève, Prendre l'essor et voir, sans y borner mon vol,Corinthe, Pézenas, Londres, le grand Mogol !... Tu les verras ! Vivat ! — Je parcourrai le monde ? Je verrai le Grand Turc, les mines de Golconde ?... Oui, François, nous irons sur la terre si loin Que nous en connaîtrons le moindre petit coin, Du pays des Lapons aux indiens rivages !... Oui, vous serez mangés par messieurs les sauvages ! Non ! Nous éviterons cet ennuyeux trépas En débarquant chez eux... mais entre leurs repas. Tout cela c'est très bien, oui. Mais moi, que verrais-je ? Tu verrais, — non plus deux échappés de collège, Mais des peuples entiers et leurs rois avec nous Se prosterner, mourant d'amour, à tes genoux !... Ciel ! Jean-Baptiste ! Mais j'en serais fort en peine ! Nenni ! — Je te connais, ma belle Madeleine ! Ce que ton coeur redoute, et c'est là son tourment, C'est de voir s'écouler tes beaux jours tristement, Sans bonheur, sans renom, au coin cendreux de l'âtre ! Ce qu'il faut à ton coeur, c'est la foule idolâtre Muette de plaisir sous ton oeil triomphant, Et soudain éclatant en longs bravos ! Enfant, Tu désires tous bas les gloires de la scène... Ne dis pas non ! — Tu veux en des habits de reine, Vaincre par ton talent cent mille spectateurs ! Oui, tu veux un théâtre et des adorateurs Qui viendront s'entasser au parterre, fidèles, Devant même qu'on ait allumé les chandelles ! Le théâtre ! C'est là que tendent tous tes voeux Et les miens, Madeleine ! Et comme moi, tu veux, N'est-ce pas ? Au théâtre, objet de notre envie, Donner éperdument, tout entière, ta vie ! Le théâtre !... Eh bien, oui, j'ai souhaité souvent De paraître, héroïne ou soubrette, devant Cette foule qui bat des mains et qui s'enflamme ! Héroïne, on la fait pleurer en rendant l'âme, Au dernier acte, avec des mots tristes et doux ; Soubrette, on la fait rire en dupant des jaloux, En glissant des poulets aux mains des ingénues ! Être comédienne ! Être portée aux nues Par un public ravi, quel sort délicieux ! Ce sort sera le tien, mon bijou précieux ! Viens ! Le succès t'attend ; il mettra dès l'entrée Sa couronne de fleurs sur ta tête inspirée ! Le théâtre ! — As-tu donc un théâtre, mon cher, À nous offrir ? Je l'ai ! — C'est-à-dire qu'hier Au maître de ceci j'ai fait la confidence De mon projet, d'abord qu'il traita d'imprudence. Mais je l'ai tant prié qu'il m'a tendu la main, En me disant : « Eh bien, reviens ici demain. » C'est pourquoi je t'ai dit d'être aujourd'hui malade, Afin de t'avoir là, compagnon d'escapade, Au moment où je vais affronter le regard Du savant qui va lire et juger sans retard Ceci. C'est une pièce en vers et que j'ai faite. Es-tu donc bel esprit ? Jean-Baptiste est poète ! L'aviez-vous oublié ? — Ne vous souvient-il plus Du Docteur sans pareil, qu'un matin je vous lus, Et que, pour le jouer, tous les trois nous apprîmes ? Eh bien, c'était de moi, cette farce et ces rimes ! Auteur, salut ! Enfin, dites-moi, mes amis, Si mon juge, charmé, tient ce qu'il m'a promis, Aurez-vous, répondez, une âme assez hardie Pour jouer fièrement, ici, ma comédie ? Certes ! Comédienne ! Ô mon rêve adoré ! Oui, je serai princesse et je me coifferai D'un diadème ! Moi, Jean-Baptiste, je t'aime ! Comédien ! — Et plus de collège et de thème ! Jouer ! Et voyager !... Car nous voyagerons ! Dans tout cet univers... et dans ses environs ! Quel bonheur ! Je suis comme un oiseau hors de cage !Alors, c'est dit : ce soir, ton homme nous engage ? Si ma pièce lui plaît, et si nous lui plaisons, Ce soir, nous débutons, là !... Devant nos maisons ? Mais, Jean-Baptiste, alors on va nous reconnaître ! Oui. Si ton papa met le nez à la fenêtre... Nous reconnaître ?... Enfants ! — Ignorez-vous donc l'art De transformer avec la grimace, — et le fard, Ces traits sculptés et peints, là-haut, de main divine ? Mais sous une perruque, est-ce que l'on devine L'âge d'un front ridé d'abord par le charbon ? Un peu de barbe grise et me voilà barbon ! Mais l'habit, le regard, la voix, le pas, le geste Défont tout le travail de l'ouvrier céleste Et l'acteur en compose un type ressemblant Au modèle choisi. — Du rouge avec du blanc Me donnent un front d'âge ou le nez d'un ivrogne. Ce secret, je l'appris à l'hôtel de Bourgogne, Puis à l'hôtel d'Argent où grand-père, le soir, Me menait tout petit. Je renais à l'espoir ! Tenez, instruisez-vous : me voici jeune, ingambe, Le poing aux reins, frisant ma moustache, la jambe Tendue, et je suis prêt, dans mon feu sans égal,À soupirer pour vous, ma reine, un madrigal. Bravo ! Puis l'âge mûr m'ouvre ses rudes sphères ; Le souci d'une femme et le poids des affaires Contractent mon visage ; et, retenant des pleurs, J'ai l'oeil sur les galants et l'oreille aux voleurs. Très bien ! Vient la vieillesse : et j'approche du terme ; Ma tête croule, hélas ! Le genou n'est plus ferme ; Et le vieux Jean-Baptiste arrive à pas pesants : Ah ! L'on n'a pas toujours ses jambes de quinze ans ! Parfait ! Je n'ai plus peur que l'on nous reconnaisse. En avant ! Mais papa... Mon Dieu ! Que la jeunesse Est peureuse ! Ton père ? — Eh bien..., il sera fier Si dans les trois enfants que nous étions hier, Il voit, pleins d'une gloire à nulle autre seconde, Des héros applaudis par les maîtres du monde ! Jean-Baptiste, est-ce là ton homme ? Oui, c'est bien lui. Qu'on me suive ! Il faut vaincre ou mourir aujourd'hui ! Ah ! C'est toi, mon enfant ? Oui, maître, c'est moi-même, Fidèle au rendez-vous. — J'apporte mon poème. Et voici mes amis, Madeleine et François, Enhardis par l'accueil que de vous je reçois. Salut, belle princesse, et vous, mes gentilshommes ! Tais-toi donc, Fritelin ! Oui, maître. Et tu te nommes ? Je m'appelle... Molière ! Ah ! Quel singulier nom ! En effet. Connais-tu d'autre Molière ? Non ? Je connais Rosimond, Floridor, la Rancune... Mais de Molière point. - et je n'éprouve aucune Ivresse en apprenant qu'il existe soudain ! Monsieur, épargnez-lui, s'il vous plaît, le dédain. Molière est inconnu ? Je le rendrai célèbre... Barbe d'aïeul ! Quel air ! - Vient-il des bords de l'Èbre, Ce jeune capitan qui ne plaisante point, Fronce son noir sourcil et nous montre le poing ? C'est un Parisien ! Barbe d'aïeul ! Madame, Éteignez vos regards, ou sinon je rends l'âme... Tais-toi donc, Fritelin !... Laisse-moi parcourir Ce manuscrit. Oui maître. Ah çà, veux-tu mourir À la fleur de ton âge ? Ah ! Le nigaud superbe ! Va ! Retourne attraper les papillons dans l'herbe ! Il en est temps encor. - Quoi ? Pour un mot, pour rien, Pour la gloire ! Tu veux être comédien ? Ô déplorable goût ! Ô passion barbare ! Tu n'as donc pas pour toi d'amitié tendre et rare, Qu'à maltraiter ton corps tu puisses consentir ? S'il faut souffrir, eh bien, je souffrirai ! Martyr ! Mais regarde-moi donc : - Ceci (qui fut un ventre !) D'une éternelle faim, hélas ! N'est plus que l'antre ! Ceci - (qui fut ma joue !) et c'était rondelet, Maintenant, c'est un gouffre où se perd un soufflet ! Ceci - Qui fut un phare allumé sur ma trogne Et dont le feu, le soir, guidait le pauvre ivrogne, Qu'est-ce à présent, seigneur ? Un misérable nez Que ne reflètent plus les flacons étonnés ; Car l'abstinence a fait, loin de toute cantine, De ce coquelicot une pâle églantine... Voyez et frémissez ! - Ah ! Courez, jeunes gens, Retrouver vos papas, vos mamans, vos régents... Nous sommes sans parents. Nous avons bon courage ! Songez-y, malheureux ! Lorsque l'hiver fait rage, Plus de galette chaude et plus de bons dodos, Mais le froid et la faim, et parfois, pour cadeaux, D'énormes coups de pied... à la base des hanches ! C'est égal ! Je veux vivre et mourir sur les planches. Quelle vocation ! Molière, - en vérité, Ton Docteur sans pareil, non, n'est pas sans gaieté. C'est bien le canevas des farces d'Italie ; Mais un je ne sais quoi s'y mêle à la folie ; C'est un peu jeune, mais c'est vif autant que fin !Monsieur est un génie ? Eh ! Tais-toi, Fritelin ! Enfants, c'est entendu : vous êtes de ma troupe, Dès ce soir. Mais d'abord allons manger la soupe, Et choisir les habits de vos rôles. - Venez ! Il faut couper en cinq nos deux pauvres dîners ! J'ai, je crois, votre affaire au fond de mes cassettes. Barbe d'aïeul ! Pour cinq il nous faut des recettes ! Que m'apprenez-vous là, bon Dieu ! Maître Béjart ? Ma fille a disparu, vous dis-je ; et son départ Doit être pour beaucoup le fait de Jean-Baptiste... Mon fils ! Vous vous trompez... Non ! C'est la bonne piste : Votre fils toujours rôde autour de mon logis... Non ! C'est bien Madeleine, et pour vous j'en rougis, Qui l'entraîne toujours hors de la bonne route... Sur ce que je vous dis, monsieur, je n'ai nul doute ; Aussi j'allais chez vous tout droit... Stupide erreur ! Monsieur le tapissier ! Monsieur le procureur ! C'est un rapt ! Je défère aux tribunaux la cause ! Mais je vous dis, - je suis bien certain de la chose, Que mon fils est au lit ! Quel mensonge grossier ! Monsieur le procureur ! Monsieur le tapissier ! Quel malheur ! Que vont dire et monsieur et madame ! Hein. Que dit celle-ci ? C'est Toinon, sur mon âme ! Quelle affaire ! Où trouver monsieur ? Qu'entends-je là ? Sort cruel ! Parle donc ! Où courir ? Me voilà ! Ah ! Monsieur ! Parle ! Hi ! Mais parle donc, pendarde ! Hi ! J'enrage ! Monsieur !... J'ai fait mauvaise garde : Jean-Baptiste est parti ! Là ! Ne l'ai-je pas dit ? C'est votre fille encor ! C'est votre fils maudit ! Maître Béjart ! Monsieur Poquelin ! Hi ! Corbaque ! Que vois-je ! Un magistrat décernant une claque Au nez d'un tapissier prêt à fondre sur lui ! Sur quelle herbe avez-vous mis le pied, ce jourd'hui ? Mon fils ! Ma fille ! Hélas ! Quel concert effroyable ! Jean-Baptiste est parti ! Madeleine est au diable !...Une escapade ! Oh ! Oh ! - Mais alors mon filleul Doit en être. Un malheur n'arrive jamais seul ! Vite assurons-nous-en. Que l'enfance est ingrate ! Parti ! - Les malheureux se sont ri d'Hippocrate ! Il faut les rattraper ! Que chacun fouille un coin De Paris ! Ces fuyards ne peuvent être loin ! Courons ! Faisons crier la fuite de nos mioches ! À son de caisse ! À son de trompe ! À son de cloches ! Des badauds qui surviennent se heurtent contre les parents qui s'élancent à la recherche de leurs enfants. Place au grand Alastor dans Paris descendu ! Allons, quatre pelés suivis d'un seul tondu, En arrière ! En arrière, aimable populace ! Délégués des badauds de Paris, place, place ! Ha ! Ha ! Ha ! - C'est l'instant ! - Ha ! Ha ! Ha ! C'est ce soir Gentilshommes, bourgeois et manants, venez voir ! Ha ! Ha ! Ha ! -Prenez place ! Ouvrez l'oeil et l'oreille ! Mon maître, ici présent (c'est la grande merveille !) A composé pour vous un puissant élixir, Que le roi de Pologne avale par plaisir ; C'est une eau cordiale et qui vous rafistole Un homme à la minute ! Et coûte - une pistole ? Non, messieurs ! - une livre ? Encore moins ! - non ! Pour vous, Mais pour vous seulement, c'est seulement deux sous ! Ha ! Ha ! Ha ! C'est deux sous ! Et l'effet est immense ! Il distribue une claque et un coup de pied à Fritelin. Tais-toi donc, Fritelin ! - Que la farce commence. Le charlatan et Fritelin se rangent contre la tapisserie. « Que la vie a d'amers et de subits reflux ! « Ma petite Isabelle ? Elle ne m'entend plus ! « Ma fille est sourde, hélas ! - Ah ! Le grand diable emporte « Ce Léandre qu'hier j'ai dû mettre à la porte ! « C'est lui, c'est ce muguet, ce galant animal « Qui nous cause aujourd'hui tout cet étrange mal.« Depuis hier, ma fille aimable et réjouie, « Est mourante, et de plus elle a perdu l'ouïe. « Mais va, petit bouchon, nous allons te guérir ; « Scapin, notre valet, est allé nous quérir « Un docteur sans pareil... Quel médecin !... Un homme, « Dit Scapin, qui vous sauve, et ne prend nulle somme ! « C'est bien lui qu'il nous faut ! Voici ce médecin... « Vénus ! Viens protéger Léandre en son dessein.« Je veux, malgré ce père à notre amour rebelle, « Entretenir encor la charmante Isabelle ! « Monsieur. Monsieur. Monsieur. Monsieur. Que vous faut-il ? « Parlez. Mon maître est Scot, dit le Docteur Subtil. « Je puis répondre à tout. - Qui faut-il que je purge ? « Contre un tel traitement, nul ici ne s'insurge.« Mais est-ce bien le cas ?... Unique dans Paris, « Je ne prends pas d'argent, monsieur, et je guéris... « L'excellent médecin ! Mais je veux qu'on me laisse « À ma façon, monsieur, tenir la mort en laisse... « Je n'objecte plus rien. Voulez-vous un sonnet ? « J'en ai deux cents sur moi, tous pris sous mon bonnet.« Et puis j'ai de la voix, tenez. Oui, je vous aime, « Philis, et vous le dire est un plaisir extrême.« Je sais aussi danser ; J'adore les ballets ! « Et je sais faire encor des tours de gobelets. « En rhétorique enfin je vaincrais Aristote, « Demandez. Vous faut-il une belle litote ? « Nous n'avons pas besoin de linottes chez nous ; « Le chat les mangerait. Ô le pire des fous ! « Il prend pour un oiseau la soeur de l'Antiphrase ! « J'avais mal entendu. Que la foudre l'écrase ! « Monsieur, ma fille est sourde ! Eh ! Je le sais fort bien ! « Car du père à l'enfant étroit est le lien, « Et Tel père, tel fils, non, n'est pas une bourde. « Vous ne m'entendez pas, donc votre fille est sourde ! « Oui, mais d'où vient cela ? C'est qu'elle a le tympan, « Sub tegmine fagi, rétréci d'un empan ! « Et d'où cela vient-il ! Cela vient, que je sache, « De l'obscurcissement de sa trompe d'Eustache ! « Ah ! Très bien. - mais d'où vient cet obscurcissement « De sa trompe, monsieur !... Savez-vous le flamand ? « Non. Le grec ? Encor moins. Le latin ? Je l'ignore.« Le syriaque ? Peu. Le chinois ? Pas encore. « Tant pis ! - Si vous saviez seulement le chinois, « Je vous dirais... mais non ! - Hippocrate et ses lois « Ont horreur du français... C'est pourtant si commode. « Le français passera ; c'est affaire de mode. » Hein ! Je crois qu'on se moque ici des médecins ? Quelle course ! Ouf ! - La poule appelant ses poussins A moins que moi d'ennuis et se met moins en peine ! Ouf ! Pas de Jean-Baptiste ! Ouf ! - Pas de Madeleine ! « Comment ! C'est parler bas qu'il faut avec les sourds ? « Cicéron nous apprend en ses meilleurs discours « Que l'on risque, en criant, de leur blesser l'oreille. « Je ne m'attendais pas à voir chose pareille. « Permettez. Que dit-il ? Oui, Monsieur, j'ai compris. « Elle entend ! - Voilà, certes, un médecin sans prix ! « Ma fille ! Avec monsieur je ne sens plus de crainte ; « Sa voix, d'une douceur particulièrement empreinte, « Me guérit. - Je suivrai, dès ce soir, le conseil « Qu'il m'a donné... Tout bas ! Le docteur sans pareil ! »Le sot père vraiment ! Fi ! La fille effrontée ! À rire des parents que la foule est portée ! Triste temps ! Tristes moeurs ! Monsieur, dans leur fureur Ces histrions riraient, je crois, d'un procureur ! « Vous prenez d'Isabelle un soin un peu trop tendre, « Monsieur le médecin. Arrière ! C'est Léandre ! »Eh ! Mais, c'est Jean-Baptiste ! Ô honte ! J'aperçois Madeleine, je pense !... Alors, voilà François ! Misérables ! Pincés ! Voici tous nos papas ! À bas de ce tréteau, fils effroyable ! À bas ! C'était l'amour de l'art ! Vous en saurez l'arcane !... À coups de poing ! À coups de fouet ! À coups de canne ! Pardonnez-leur, messieurs ! Messieurs ! Grâce pour eux ! Jean-Baptiste, un bouffon ! Le petit malheureux ! Ha ! Ha ! Ha ! Pardonnons, puisque la chose est faite ! Ah ! Tenez ! Je ne viens pas faire le prophète, Car l'avenir pourrait me donner sur les doigts ; Mais j'ai vécu beaucoup, messieurs, et je vous dois L'avis d'un philosophe expert en la matière : Ces enfants, - et surtout ce petit-là, Molière... Molière ! Il a changé de nom ! Ô mes aïeux ! Ces enfants ont, tous trois, un goût bien curieux Pour le théâtre... Infâme ! Et votre fils, j'espère... Il sera tapissier, comme monsieur son père ! Qui sait ? D'ailleurs ici sa figure avertit Que, s'il mord au métier, - c'est bien sans appétit. L'appétit lui viendra ! C'est moi qui vous l'assure, Et j'y tiendrai la main. Oh ! Méthode peu sûre ! Mais, voyons, ne peut-il, voire en notre métier, Porter haut votre nom, dont il est l'héritier, Et même lui donner une gloire nouvelle ? Songez-y : ce talent, qu'au théâtre il révèle, Peut lui faire défaut, un outil à la main, Dans le vieil atelier où vous voulez, demain,Qu'il oublie à jamais ce que son âme rêve ! Ah ! Sans la détourner, vous tarirez la sève Qui peut-être, au soleil, libre, aurait pour produits De magnifiques fleurs et de superbes fruits. Poquelin fait signe qu'il n'en croit pas un mot. Monsieur ne me croit pas ? Je suis un imbécile ? D'accord ! N'assemblons pas pour cela de concile. Mais prenons un bourgeois, un être à gros bon sens, Un sot : mon maître, ou bien Monsieur, et je consens À ne boire jamais que de l'eau cordiale, S'il ne déclare point, d'une voix doctorale : Du ton d'un bourgeois qui croit rendre un oracle. Qu'il vaut mieux quelquefois être encore, après tout, Un illustre écrivain... qu'un tapissier sans goût. C'est bon. - À la maison, que le diable t'écoute ! Marchons, mademoiselle ! Allons, François, en route ! Madeleine, François, ne perdons pas espoir ! Adieu, mes chers enfants. Adieu ? - Non : au revoir ! Oh ! Merci pour ce mot ! Oui, ton expérience Et ma jeunesse ardente ont la même croyance ; Oui, nous nous reverrons avant peu, Fritelin ! D'un violent amour, vois-tu, mon coeur est plein, Dont le seul but est l'art et dont l'art seul est cause ! Ami, crois-moi, je sens que j'ai là quelque chose, Oui, qu'il ne doit pas être inutile ou mauvais Que le monde connaisse un jour !... Eh bien ! Je vais, Dès demain, et quittant la route régulière, L'aller trouver, ce monde ! À bientôt donc, Molière ! 