Que j'aime à voir ces hommages flatteurs,Qu'ici l'on s'empresse à vous rendre : Pour un amant bien tendre,Que ce spectacle a de douceurs !...Ah ! Mon cher oncle, en conscience, Dites-moi, n'ai-je pas bien fait ? Vaillants Français, courez aux armes,L'ennemi menace vos ports.Me prend-on pour un sot ?Et suis-je fait pour l'être ?...Eh ! Quel mal y a-t-il à ça ? Nous nous aimons, pouvons-nous être mieux qu'ensemble ? Non. Mais.Eh bien ? Ne vous approchez pas tant. Je ne vous comprends pas. Oh ! Si fait moi.Ma chère Saint-Yves !... Voilà précisément ce que je craignais ; je ferai beaucoup mieux de m'en aller.Non... vous ne m'aimerez pas. Mon dieu ! Mon dieu ! Quel parti prendre ? Allez, allez, Mademoiselle, ce que vous faites-là !... Je ne l'oublierai de ma vie.Eh bien ! C'est moi qui ai tort, à présent. Mon ami ? Plait-il ? M'en voulez vous encore ? Mais... Vous vous taisez ! Resterez-vous avec moi ? Oui.Si vous êtes sage ! Toujours des réponses que je ne puis comprendre.Eh bien ! Là, calmez-vous, je me dirai plus rien. Au contraire, il faut parler, répondre : Je t'aime ! je t'adore ! Répète avec moi ces mots charmants.Je t'aime ! Je t'adore !... Je suis le plus heureux des mortels ! ....Qu'ai-je donc fait, dit-il, pourquoi cette défense ? N'est-elle pas à moi ? n'a-t-elle pas ma foi ? Que me suis-je encor dans nos bois,Loin de ces funestes rivages ? C'est vous, cruels, vous et vos lois ;C'est vous qu'on doit nommer sauvages.Mais au moins, ne punissez que moi. Je n'obéirai point à cet ordre inhumain.Père trop rigoureux, vous perdez votre enfant.Ils vous chériront :Ils vous béniront.Nous vous chérirons ;Nous vous bénirons.