Suis-je beau, mon Dieu ! Suis-je beau !Non, je ne pourrai jamais rendre ces tons-là... Le camellia est une fleur décourageante.Et puis ça ne sent rien ; mais, patience... J'ai lu l'autre jour dans le journal qu'un monsieur avait trouvé le moyen de parfumer ces fleurs.En vérité ?Ainsi la rose, à l'avenir, elle sentira l'eau de Cologne.Jolie découverte. Tronquoy !Mademoiselle ?C'est toi qui as été chercher ce bouquet chez monsieur Jules Dandrin, noire voisin ?Oui, Mademoiselle, à cheval, avec ma livrée... Ça a fait un effet dans la campagne !C'est bien, laissons ta livrée... Et que t'a dit monsieur Jules ?Il ne m'a rien dit ; il m'a donné cent sous ; chaque fois que je le rencontre, il me donne cent sous !Je ne te demande pas cela.Voilà un brave jeune homme, et qui peint... comme un peintre ! En un rien de temps il a fait le rocher de monsieur votre père, qui est au bout du parc.Oh ! Oui, il est artiste !Et comme il fait de jolies chansons !Comment ?Avant-hier, je suis entré au salon pendant qu'il était au piano... Il chantait le Nid d'hirondelles... avec une petite voix... et des petits yeux ; ça m'a remué !Où est mon père ?Monsieur le Baron de Fourchevif ! Il fait sa promenade du matin dans le parc ; il a emporté des croutes de pain pour donner aux carpes.Et ma mère ?Madame la Baronne est très occupée, c'est aujourd'hui jour de lessive.Bonjour, Adèle.Bonjour, maman.Tiens, c'est gentil ce que tu fais là, Tronquoy ?Madame la Baronne ?Vous allez tendre les cordes pour la lessive.Eh bien ! Qu'est-ce que c'est que ça ? Est-ce que vous êtes fou ?Quoi donc ?Vous mettez votre livrée neuve dès le matin !Madame, c'est que...Ne vous ai-je pas acheté une petite veste pour faire le ménage ? Allez mettre votre petite veste.Mais, Madame la Baronne...Allez mettre votre petite veste.C'est incroyable, c'est inimaginable.Monsieur le baron !Porte ça à la cuisine. Je n'aime pas à voir traîner le bois... et en se promenant, ça occupe !Comment, te voilà encore doré sur tranches à neuf heures du matin ?C'est ma livrée.Sa livrée ! Pourquoi ne couches-tu pas avec ?Va, parle-lui ferme.Oui. Approche, pourquoi t'ai-je acheté une livrée ?Dame ! C'est pour mettre sur mon dos.Est-il bête ! Mais si je t'ai acheté une livrée, ce n'est ni pour moi, ni pour ma femme, ni pour ma fille... et encore moins pour toi.Ah ! bah !C'est pour le monde, c'est pour les autres ! Or, il n'y a personne, nous sommes seuls ; donc ta livrée devient complètement inutile.Parbleu lDonc, va mettre ta petite veste.Oh ! Monsieur, je suis si bien là-dedans, c'était mon rêve.Oh ! L'orgueil ! Il y a un an ça gardait les vaches... en blouse, et aujourd'hui...Va mettre ta petite veste.Oui, Monsieur le Baron.En même temps tu diras au jardinier d'emballer deux paniers de pêches.Tiens, celles-ci sont attaquées, c'est pour nous ; occupe-toi de ton dessert. S'il y en a de trop gâtées, elles seront pour Tronquoy. Tronquoy, tu auras des pêches.Nous voilà seuls, j'ai à |e parler; c'est très-important.Monsieur Jules Dandrin m'a fait demander ce matin, par son père, la main d'Adèle.Eh bien ! Je m'en doutais.Voyons, il faut causer de ça, qu'est-ce que tu en penses ?Ce n'est pas si pressé, Adèle n'a pas dix-huit ans.Encore faut-il répondre ! C'est un excellent parti. Les Dandrin ont la plus belle raffinerie de betteraves du département. Sais-tu le chiffre de leur dernier inventaire ? Cent soixante quatre mille trois cent trente-deux, zéro cinq ! Voilà ce que j'appelle un inventaire.Sans doute... sans doute.Quoi, sans doute ? Ce n'est pas un bel inventaire ?Si, mais Dandrin... Dandrin... C'est bien court ; il n'est pas noble.Eh bien ! Et nous ?Chut ! Tais-toi, donc.Sois donc tranquille, il n'y a personne. Mais tu oublies toujours que je m'appelle Potard et toi... par conséquent Madame Potard.Mon ami !.Et que nous avons vendu de la porcelaine rue de Paradis-Poissonnière, 22. Et je m'en vante... Tout bas, par exemple.Vous êtes insupportable avec vos souvenirs.Puisqu'il n'y a personne.Quelle nécessité y a-t-il de venir exhumer après dix-huit ans ce nom ?...C'est connu ! Lorsque nous avons acheté, il y à dix-huit ans, la terré de Fourchevif, tu m'as dit en visitant le château ; tiens, nous étions dans la seconde tourelle ! Tu m'as dit : Il est impossible d'habiter ça et de s'appeler Potard. Je t'ai répondu : C'est vrai, ça grimace... Alors nous nous sommes mis à chercher un nom, et à force de chercher, nous avons trouvé celui de Fourchevif, qui était là parterre, à rien faire.À qui cela nuit-il, puisqu'il n'y a plus d'héritiers de ce nom ?Si, on m'a dit qu'il eh restait un... Un tout petit, à Paris.Paris est si loin du Dauphiné !Et puis, il est peut-être mort, ce brave garçon ; quant au titre de baron, je n'y pensais pas. Ce sont les gens du pays qui me l'ont donné. Tiens, c'est le père Mathurin qui a commencé, le jour où il est venu pour renouveler son bail, le vieux malin !C'est tout naturel, les Fourchevif étaient barons, et puisque nous avons acheté leur immeuble...Et recueilli leur nom...Nous ne devions pas contrarier les habitudes du pays.Et puis, baron, c'est gentil, c'est agréable ! Ça nous permet de voir la noblesse des environs... Nous boudons, nous complotons, nous parlons de nos ancêtres.Voilà les miens, ont-ils des nez ! Il faudra que je les fasse débarbouiller... Je leur dois bien cela. Grâce à eux, à mes relations, je compte me présenter aux prochaines élections du conseil général.Et plus tard, qui sait... à la députation !Oh ! Non ; il faudrait aller à Paris.Eh bien ?J'y connais tant de marchands de porcelaines ! Voyons, et notre prétendu, quelle réponse ?Dame, c'est une mésalliance !Elle est superbe ma femme... Elle a toujours l'air de revenir des croisades !Il y aurait peut-être un moyen.Lequel ?Si monsieur Dandrin consentait à mettre une apostrophe à son nom !C'est juste, D, apostrophe, A, N, D'Andrin, c'est presque noble.Crois-tu qu'il accepte ?Parfaitement ; il n'est pas fier. Je lui céderai deux ou trois ancêtres, et il sera des nôtres.Je viens d'arranger mon dessert.Je vais l'interroger adroitement. Approche, Adèle, nous avons à te parler.À moi, papa ?Oui, mon enfant.Réponds-moi franchement. Qu'est-ce que tu penses de Monsieur Jules Dandrin ?Mais dame, papa...Tu vas me dire, qu'il n'est pas noble, c'est un malheur, sans doute.Ah ! Ça, ça m'est bien égal !Hein ?Elle a du sang des Potard !Ma fille, il ne faut pas dire cela.Non, il ne faut pas dire cela... devant le monde... D'ailleurs, Monsieur Dandrin mettra l'apostrophe, c'est convenu.L'apostrophe pourquoi faire ?Eh bien, pour t'épouser, car il te demande en mariage.Ah !Il appelle ça l'interroger adroitement.Maintenant, donne-moi ton opinion.Mon Dieu ! Vous me voyez très embarrassée... Je ferai toujours vos volontés... Et celles de maman ; et puisque vous me forcez...Nous ne te forçons pas, remarque que nous ne te forçons pas.Puisque vous me forcez à vous dire mon sentiment sur Monsieur Jules...Ah !Que j'ai à peine entrevu ! Je dois convenir que ses manières sont élégantes, pleines de distinction et de réserve, qu'il s'habille avec goût, qu'il marche avec grâce, que ses mains sont fines, ses yeux spirituels...Ma fille !Est-ce fini ?Oui, papa.Eh bien, mon compliment ! Tu n'as pas tes yeux dans ta poche !Je l'ai à peine entrevu !... Oh ! Les petites filles !Papa... Est-ce que vous-allez lui répondre aujourd'hui ?...Un instant, que diable ! D'abord il faut que je fasse mes quittances pour les envoyer à Paris, c'est après-demain le quinze.Monsieur le baron...Ah ! C'est toi...À la bonne heure, tu es très bien comme ça.Oui; sauf que je n'ai pas l'air d'un domestique...J'ai l'air d'un paysan !...Voyons, que veux-tu ?Il y a là un monsieur qui désire parler au propriétaire du château.Un monsieur ?Il m'a vu avec ça !Tu m'ennuies, comment s'appelle-t-il, ce monsieur ?Voilà sa carte.Etienne Lambert... Je ne connais pas... Fais-le entrer.Viens, Adèle.Dépêche-toi de le congédier... C'est aujourd'huiCma lessive, tu viendras nous aider à étendre.Par ici, entrez, Monsieur.Monsieur, c'est bien au propriétaire du château que j'ai l'honneur de  parler ?À lui-même, monsieur.Après ça, il n'est pas mieux mis que moi.Monsieur, vous avez au bout de votre parc un rocher célèbre parmi les artistes qui viennent en Dauphiné, et je viens vous demander la permission d'en faire une étude.Ah ! C'est pour ça... Alors monsieur est artiste ?Oui, Monsieur ; couvrez-vous donc, je vous prie.Ma parole, je ne sais pas ce que vous avez tous après mon rocher. C'est une grosse pierre comme les autres.Il y en a même de plus grosses !Il a peut-être l'intention de me vendre son barbouillage.Monsieur, je vous accorde la permission de faire mon rocher... Mais si c'est pour me le vendre, je vous préviens que je n'achète pas ces machines-là.Rassurez-vous, Monsieur ; quand je commence un tableau, il est vendu ; d'ailleurs, je ne travaille pas pour la province.Alors très bien ; faites votre petit dessin ; mais n'entrez pas dans le potager... Les fruits sont comptés.Hein ?Tronquoy, ne quitte pas monsieur.Qu'est-ce que c'est que ce hérisson-là ? Qu'est-ce qu'il fait ton maître ?Il fait sa lessive.Oui, mais sa profession ?Sa profession ? Il n'en a pas.Monsieur le Baron de Fourchevif est bourgeois !Hein ? Il s'appelle le Baron de Fourchevif, lui ?Parbleu !Ah ! Par exemple, c'est un peu fort !Mon ami, veux-tu dire à ton baron de venir tout de suite, j'ai à lui parler.Mais, monsieur...Va, c'est très important.Ah ! Voilà un baron qui a besoin d'une leçon ; je me charge de la lui donner... Et ce brave Rouquérolle, mon rapin, mon compagnon de travail qui m'attend à l'auberge pour déjeuner. Bah ! Il m'attendra.Vous m'avez fait demander ? Dépêchons-nous, je suis pressé.C'est bien monsieur le Baron de Fourchevif que j'ai l'honneur de saluer ?Lui-même, après ?En êtes-vous bien sûr ?Comment, voilà qui est fort.Vous savez qu'il n'en reste plus qu'un Fourchevif... Le dernier de la famille.Eh bien ?J'ai bien de la peine à croire que ce soit vous.Et pourquoi, s'il vous plaît ?Parce que c'est moi !Hein ? Vous Monsieur le Baron ! Couvrez-vous donc, je vous prie.C'est impossible ! Un baron... en blouse ! Vous êtes bien en casquette ! Faut-il produire mon acte de naissance ? Je suis fils de Raoul_de_Fourchevif et de dame Raymonde_Jacotte_de_Fourcy.J'ai vu ces noms-là dans mes titres. Mais que signifie cette carte : Etienne Lambert ?C'est mon nom de peintre, mon nom de guerre, si vous voulez... Sans fortune et obligé de vendre mes tableaux pour vivre, je n'ai pas cru devoir associer le nom de mes ancêtres aux péripéties d'une position... plus que précaire ; il sied mal de porter ses diamants quand on n'est pas toujours sûr d'avoir un habit. Alors, j'ai mis le nom de mes aïeux dans ma poche, par respect pour eux, et j'en ai arboré un autre : Etienne Lambert ! Au moins celui-là n'engage pas. Etienne Lambert peut endosser la blouse du peintre, fumer librement sa pipe, loger au sixième étage, et dans les jours difficiles aborder sans humiliation le dîner à vingt-deux sous... Le baron_de_Fourchevif ne le pourrait pas.Vous m'avez l'air d'un brave garçon, je crois que nous pouvons nous entendre.Comment cela ?Du moment que vous ne vous servez pas du nom de vos ancêtres, je ne vois pas pourquoi vous vous opposeriez à me le laisser porter.Vous croyez que ça se prête comme un parapluie?Oh ! Je ne vous le demande pas pour rien.Je suis trop juste.Oh ! Oh ! Cachez cela.Comment ?Je ne vends pas de vieux galons.Ah ! Alors que désirez-vous ?C'est bien simple, je désire que vous sortiez de mon nom.Ah ça ! C'est impossible.Impossible est joli. Mais vous oubliez donc que je puis vous y contraindre ? On vient de faire une petite loi sur les titres.Je la connais, mais vous ne voudrez pas; vous un artiste, vous ne voudrez pas dépouiller un pauvre père de famille d'un nom qu'il a honorablement conquis par dix-huit ans d'exercice.Il y a six mois, j'ai fait condamner un monsieur qui avait conquis ma montre de cette manière-là.Oh ! Quelle différence ! Mais vous ne savez pas tout. Je me présente au conseil général, mes circulaires sont lancées ; ce serait me couvrir de honte, de ridicule.Désolé !Et ma femme, ma pauvre femme, comment lui dire...? Elle est si nerveuse. Et ma fille, ma pauvre fille, qui va se marier. Un pareil scandale ferait tout manquer... Elle en mourrait et ma femme aussi ! Et moi aussi !Diable ! Trois morts sur la conscience.Quatre ! Le prétendu ; quatre !Il est drôle, ce bonhomme. Mon Dieu ! Je n'ai aucune raison de vous être personnellement désagréable, et je cherche s'il n'y aurait pas un moyen...Oh ! Parlez Aucun sacrifice ne me coûtera.Laissez-donc votre portefeuille en repos.Qui, voyons votre moyen.Dieu ! Que j'ai chaud !Vous êtes riche, n'est-ce pas... très-riche ?Moi ? Il va me demander des sommes folles,Je suis riche... J'ai une certaine aisance, mais il ne faudrait pas croire...Ah ! Si vous n'êtes pas riche, n'en parlons plus, ça ne peut pas s'arranger.Eh ! Bien, oui, là ! Je suis riche, je suis très riche... dans une certaine mesure.Alors, nous pouvons causer ; asseyez-vous.Qu'est-ce qu'il va me demander, mon Dieu !Je vous ai dit que j'avais quitté mon nom parce que ma position de fortune ne me permettait pas de le soutenir dignement.Oui.Eh bien ! Si je consentais à vous le laisser porter, à vous qui êtes mieux partagé que moi, prendriez-vous l'engagement sérieux de lui rendre son ancien lustre ?Qu'entendez-vous par là ?J'entends que vous le tiriez d'oubli, que vous le fassiez rayonner de sa splendeur passée, enfin que vous le portiez haut et ferme, comme il convient à un baron_de_Fourchevif,Et après ?Voilà tout.Comment, vous ne me demandez que ça ?Prenez garde, je vous demande peut-être plus que vous ne pourrez me donner ; autrefois nous habitions ici une splendide demeure.Vous trouvez que c'est mal tenu ?Mais, franchement.Très bien, je vais faire repeindre la façade du château... à l'huile !Ce n'est pas tout que le château soit repeint, il faut qu'un gentilhomme l'habite, et voilà le difficile.Mais je sais être gentilhomme, voilà dix-huit ans que je pratique.Enfin, je veux bien vous essayer.Comment, m'essayer ?Oui, c'est une expérience ; je vous prête le nom de mes pères, mais prenez-y garde, si vous laissez passer l'oreille du bourgeois, je le reprends ; je le remets dans la poche de l'artiste.C'est convenu.Où est ma chambre ?Votre chambre ?Il faut bien que je sois là pour vous voir à l'oeuvre.Ah ! Oui.Cela paraît vous contrarier ; voilà déjà un faux pas.Comment ?L'hospitalité est une vertu de race.Et je sais la pratiquer ! Voulez-vous nous faire l'amitié de manger la soupe avec nous ?La soupe ?Non, de dîner avec nous.Voici votre chambre ; il y a un carreau en papier, mais on attend le vitrier...Depuis trois ans.Les voilà, ces nobles têtes !Nos ancêtres, j'ai l'intention de les faire revernir.Me pardonneront-ils le compromis que je viens de faire avec vous ?Ah ! Qu'est-ce que ça leur fait ?Voici Hugues-Adalbert_de_Fourchevif, il a été aux croisades.Ah ! il a été...Ça fera plaisir à ma femme. Il est bien noir ! C'est le climat.Ah ! Ah ! Je le reconnais, c'est bien ça.Quoi donc !Une histoire que m'a racontée souvent mon grand-père.Il y a un bailli là-dedans.Dans le mur ?Oui, il est là depuis 1623. Il avait osé lever les yeux sur la femme de Raoul, 16ème baron de Fourchevif. Raoul revenait de la chasse... Le bailli effrayé se jette dans un placard... éternue... Et aussitôt Raoul fait murer le placard.Ah ! Mon Dieu ! Parce qu'il avait éternué !Le lendemain on découvrit que les soupçons de Raoul n'étaient pas fondés.Eh bien ! Alors, le bailli ?...Oh ! ON le laissa là pour ne pas gâter là boiserie... Nous avions droit  de haute justice.Elle est jolie sa haute justice.Ces souvenirs sont, pour moi pleins de charme !Vous m'avez dit que ma chambre était là ?Oui... Vous prendrez gardé aux fauteuils, il y en a un de cassé ; on attend le tapissier.Il doit venir avec le vitrier.À bientôt.Je m'amuse, moi, ici. Un bailli muré, c'est horrible !Dire que j'écrivais là tous les jours !Jamais je ne pourrais écrire mes quittances si près du bailli.Dépêchez-vous, dites qu'on étende, je vais avec vous.Non, reste, j'ai à te parler.Quelle figure bouleversée !Si tu savais ! Il est ici... Je l'ai vu...Qui ça ?Le dernier des Fourchevif, le vrai !Ah ! Mon Dieu ! Qu'est-ce que tu me dis-là ?C'est un peintre.Donne-lui un secours.Ah ! Bien, oui ! Il est fier comme tous les nobles.Oh ! Les nobles !Tais-toi donc, nous le sommes.Ah ! C'est juste. Il voulait reprendre son nom.Jamais ! D'abord, qui nous prouve que c'est un Fourchevif ?Oh ! Il n'y a pas à en douter... Il m'a raconté des particularités... Tu ne sais pas ?Il y a un bailli là...Un bailli ?Depuis 1623, parce qu'il avait éternué !... Mais j'ai arrangé l'affaire... Il nous laisse son nom... À la condition que nous le ferons briller... que nous serons grands seigneurs !... Comme si c'était difficile !... Et il va passer quelques jours avec nous... pour nous essayer...Comment ! Nous essayer ?Oui, et s'il trouve que nous ne sommes pas assez gentilshommes... Le pacte est rompu !... Il faut l'éblouir !... Il faut être splendides ! Voyons ! Qu'est-ce que nous pourrions faire ? As-tu un bon dîner ?J'ai un lièvre.Fais-nous servir le gros melon.Je le gardais pour dimanche...Ça ne fait rien !... Tu as là un petit bonnet du matin... C'est bien simple... Il te faudrait une toque... avec des plumes !Attends !... Mon bonnet de soirée ! Je l'avais hier pour aller prendre le thé chez le comte_de_la_Brossinière... Il est resté là...Mais toi ?... Tu ne vas pas rester avec ton paletot de la_Belle_Jardinière.C'est juste !... Je vais mettre mon habit noir !... Et ton pantalon relevé...À cause de la rosée...Tu as raison... Soyons gentilhomme !...Monsieur le baron...C'est lui ! Tiens ! Il s'est habillé aussi. Baronne... Permettez moi de vous présenter monsieur Etienne Lambert... un peintre très distingué... dont nous avons vu si souvent le nom dans le livret du muséum.Ah baron ! Madame...Il a bien voulu faire à notre rocher l'honneur de le dessiner... et à nous le plaisir de passer quelques jours au château...Je soigne mon style !Soyez le bienvenu, monsieur... notre maison a toujours été ouverte aux artistes.C'est vrai !Oh ! Les artistes !Et il me serait particulièrement agréable que vous considérassiez cette demeure comme la vôtre.Considérassiez ! Elle soigne aussi son style.Vous me voyez confus d'un tel accueil, Madame_la_Baronne... Je le dois moins à mon mérite qu'à vos grandes habitudes d'hospitalité !...Monsieur...Madame... Elle a un bon bonnet !Jusqu'à présent, ça marché très bien !Dites donc, Baron ?Mon ami.Qu'est-ce que c'est donc que ces linges qui se balancent désagréablement sur des cordes dans la cour d'honneur ?Ma lessive !Voilà qui est fort ! Des linges dans la cour d'honneur !Savez-vous, baronne, ce que ça peut être ?Je l'ignore... Je ne m'occupe pas de ces détails...J'allais y faire mettre des orangers... Je les attends.Madame la baronne, il ne reste plus que ça d'épingles, je viens en  chercher...Tais-toi !Comment, faquin ! C'est toi qui te permets d'étendre dans la cour  d'honneur...Mais c'est madame qui m'a dit...Moi ?Veux-tu te taire !Mais oui... Ce matin...Pas un mot... ou je te chasse !...Impertinent !Je crois que j'ai dérangé la lessive.On n'a jamais vu une brute pareille !C'est votre valet de chambre...Oui... c'est un de mes valets de chambre !Il est bien mal tenu.Tiens! Il n'a pas sa livrée ! C'est inouï !Tronquoy !Monsieur !Comment oses-tu te présenter ici avec cette loque sur le dos ?C'est d'une inconvenance !...Mais vous m'avez grondé ce matin parce que...Tu ne dois jamais quitter ta livrée ! Jamais !Jamais !Ah bah ! Ça me va... Je vais la remettre... Ah ! J'oubliais... Le jardinier va partir... Quel prix voulez-vous vendre vos pêches ?	Hum ! hum !L'imbécile !Comment ! Vous vendez vos pêches ?Moi ?Par exemple !Celles qui ne sont pas attaquées !Veux-tu te taire ! Vendre mes pêches ! Me faire fruitier !Voilà qui serait bouffon !Cet idiot comprend tout de travers... Je fais emballer des pêches pour un ami... pour le préfet !... Et il va les envoyer au marché sous mon nom!... Avec des brutes pareilles, il faudrait être partout ! Que je t'y reprenne!Oui... Il vous faudrait un intendant !Voilà ! Il me faudrait un intendant ! Nous en causions encore ce matin avec la baronne.Vous ne connaîtriez pas quelqu'un ?Si, j'ai peut-être votre affaire.Ah ! Diable ! J'ai eu tort de lui demander ça.Nous en reparlerons... Baronne, veuillez donner des ordres pour qu'on débarrasse la cour d'honneur.Soyez tranquille...Monsieur... Va mettre ta livrée, maroufle ! Maroufle est grand seigneur ! Quant à moi... Je vais parler à ce jardinier qui vend mes pêches ! Je vais lui dire de ratisser le parc ! Vous permettez ?... À bientôt ! Ça fait sa lessive, ça vend des pêches et ça veut porter le nom de Fourchevif !Eh bien ! Tu ne viens pas ?Rouquérolle !Voilà une heure que je t'attends à l'auberge. L'omelette est cuite... et recuite !Tu arrives à propos... J'ai une communication à te faire!À moi ?Mon ami... Voilà douze ans que je fais une remarque pénible !... C'est que tu n'as aucune espèce de talent.Hein ?Tu crois faire de la peinture, tu ne fais que des épinards.C'est vrai, je vois vert.... J'ai le malheur de voir vert !Donc, tu n'as d'autre avenir que de peindre des enseignes pour les nourrisseurs... des pelouses vertes... avec des vaches... de même couleur !Ah ! Lambert  ! Tu n'es pas gentil !Attends ! Mais; comme tu es un brave garçon que j'aime... J'ai songé à ton avenir, je t'ai trouvé une place !Dans les chemins de fer ?Non... Je connais un grand seigneur qui a besoin d'un intendant.Tiens !Il lui faut un homme qui ait le sentiment des arts, le goût des belles choses.Cache ta pipe !... Un homme enfin qui sache le diriger dans l'emploi de sa fortune... et j'ai pensé à toi !Intendant!... C'est une drôle d'idée... Qu'est-ce qu'il y a à faire ?Rien du tout !Et on gagne ?...Deux mille quatre cent francs environ...C'est peu... Enfin !...Ratissez partout !... Je ne veux pas voir une feuille à terre.Le Baron ! Je vais te présenter... De la tenue, montre ton linge ! Non, boutonne, ton paletot !Je vous demande pardon de vous avoir laissé.Baron... Voici la personne dont je vous ai parlé.Monsieur...Quelle personne ?L'intendant !Ah oui ! Nous avions parlé... Vaguement !Je me suis permis de l'arrêter en votre nom...Comment, déjà !Nous sommes convenus de tout absolument.Oui, Baron, de tout !Ah ! C'est différent, du moment que...Il a une bonne tête, le patron! Dites-moi, il a les cheveux bien longs ?Il les fera couper.Est-il honnête ?Je n'en sais rien... Vous savez, les intendants ! Mais c'est un homme qui a les connaissances les plus variées et les plus étendues.Oui, mais...Il connaît la peinture, l'architecture, l'agriculture... Faites-le causer, vous en serez étonné... Moi, je vais revoir les arbres qui ont ombragé ma jeunesse.Et croquer mon rocher.Faites-le causer. Il me fourre un intendant ! Je n'en ai pas besoin. Il a une franche figure de coquin !Vous avez de jolis bonhommes là.Comment ! Des bonhommes !... Ce sont mes ancêtres...En voilà un qui a poussé au noir.C'est Hugues-Adalbert de Fourchevif... Il a été aux croisades... dit-on !C'est peint dans la manière de Ribéra.Ribéra.Un Espagnol qui voyait noir... Moi, je vois vert... J'ai le malheur de voir vert !... Monsieur_le_Baron ne fume pas ?Non... Je vous serai même obligé... Le tabac incommode la baronne et moi-même... Mais il faut que je vous mette au courant de mes affaires.Volontiers...Voici un petit projet de bail sur lequel je ne serais pas fâché d'avoir votre avis...Parlez... Je donnerais tous les trésors de l'Asie pour fumer une pipe.Il s'agit d'un bail à cheptel... Je n'ai pas besoin de vous dire ce que c'est que le bail à cheptel... Vous avez des connaissances pratiques.Dites toujours !Nous avons le cheptel simple... Le cheptel à moitié et le cheptel de fer.C'est le plus solide.Non... moi, je préfère le cheptel à moitié.Chacun son idée. Monsieur le baron ne fume pas ?Mais non ! Quel drôle d'intendant ! Il est bon de vous dire que j'ai quatorze cents têtes de moutons.Quatorze cents ! Qu'est-ce qu'il peut faire de toutes ces têtes-là ?Quand je dis quatorze cents... Mon fermier est à la moitié.Alors, reste à quatorze cents demi-têtes... C'est déjà bien gentil !Voici l'article 14, sur lequel j'appelle toute votre attention.Allez !...« Le preneur sera tenu de garder ledit cheptel par lui et ses gens ; il devra justifier de toutes les morts naturelles par le rapport des peaux... »Le rapport des peaux ?Oui... Ainsi, quand un mouton mourra, il sera tenu de montrer sa peau.Le mouton ?Non, le fermier.La peau du fermier ?Non, la peau du mouton.La peau de la tête ?Eh non ! Toute la peau !Il est stupide ! « Tous ravissements de loups, et autres morts violentes se justifieront comme faire se pourra. »Tiens ! Vous avez des loups ?Ne m'en parlez pas ! L'hiver dernier ils ont mangé seize moutons.Bravo ! C'est splendide !Qu'est-ce qui est splendide ?Vos loups !... Ça devient très rare ! En Angleterre, on les achète... Nous les chasserons... Chasser le loup, c'est un de mes rêves ! Il nous faudra des chevaux, une meute, des piqueurs.Permettez...Je me charge de vous trouver tout cela, soyez tranquille ! Nous nous arrangerons une vie de Polichinelle !Une vie de Polichinelle !Par exemple, votre mobilier est triste... Eh ! Qu'il est vilain !Comment !... C'est de l'acajou... verni !...Précisément ; il vous faut du vieux chêne ; des bahuts, des tables, des fauteuils de style, des chenets en fer dé l'ëpoque.Pourquoi pas en  or ?Ah ! Dame ! Quand on est baron, quand on a des papas qui ont été aux croisades, on ne se meuble pas comme un passementier !Ah ! Mais il m'ennuie, celui-là !Dites donc, Baron, une confidence.Quoi encore ?Je n'ai pas déjeuné.Ça fait cri, cri !Ah ! VouS n'avez pas... C'est bien ; je vais voir à l'office.Je crois qu'il reste de la dinde. Tenez, en attendant, faites mes quittances de loyer...Moi ?Voici la liste de mes locataires... avec les sommes à toucher... Vous n'aurez qu'à copier.Franchement, je n'aime pas beaucoup ce travail-là.En vérité !Dès que l'autre sera parti, en voilà un que je flanquerai à la porte.C'est vrai... faire des quittances pour des locataires qui seront obligés de les payer un jour ou l'autre... Ça me rend mélancolique !Liste des locataires de Monsieur_le_Baron_de_Fourchevif. Fourchevif ! C'est mon propriétaire !... Je lui dois trois termes ! Voilà une rencontre !... Tiens, mon nom ! Il y a une note à côté.« Donner congé au petit barbouilleur.» Il faut que je me donne congé! Bah! Ça m'est égal, j'ai un autre logement chez lui !Tiens ! On peint ici ! Peinture de demoiselle... pour la fête à papa !Quel est ce monsieur qui regarde mon tableau ?Ah ! Pardon, Mademoiselle, je suis le nouvel intendant.Comment ! Papa a pris un intendant !... Pourquoi faire ?Mais... pour ne rien faire.Ah ! Ah ! C'est de la franchise... Vous êtes amateur de peinture ?Mieux que ça.Artiste, peut-être ?Je me le suis laissé dire.Ah ! Quel bonheur ! Donnez-moi des conseils, monsieur, et surtout soyez  franc !Elle est gentille ! Franchement, c'est mou, c'est poncif, palette de famille ; ça manque de  flou.De flou ?Tenez ! Voilà un camellia qui ressemble à un coquelicot... Vous voyez coquelicot... Moi, je vois vert !Il faut convenir que vous n'êtes pas complimenteur.Ah ! Dame Vous avez encore à piocher !Tenez ! Fourrez-moi des glacis là-dedans... et empâtez vos premiers plans ! Empâtez, ferme !Ce n'est pas ma faute... je n'ai jamais eu de conseils...Elle est très gentille !... Ça ferait une jolie petite femme pour Lambert !Aimez-vous les artistes ? Oh ! Oui, beaucoup !Vous êtes dans le vrai... N'épousez jamais un bourgeois... C'est aplatissant ! Empâtez ! Empâtez !Encore ?Toujours ! Épouseriez-vous un artiste ?Dame ! Mon père lui a parlé de Monsieur Jules !J'en connais un... un vrai qui n'est pas loin d'ici.Je crois savoir qui...Ça y est !... Elle a vu Lambert!... Le flibustier ! Il faut que je touche un mot de ce mariage-là au baron.* Empâtez ! Empâtez! Lambert m'a trouvé une place, je lui trouve une femme... Manche à !Votre déjeuner est prêt.Il restait de la dinde.Baron, écoutez-moi...Je ne peux pas lui parler de ça devant la petite. J'ai une communication à vous faire... Attendez-moi ! Attendez-moi ! Je ne suis pas à ses ordres !...Encore à tes pinceaux ! Ne te dérange pas, continue.Si l'autre pouvait la voir... Ça le flatterait ! Justement le voici ! Mon cher ami... Je vous présente ma fille... Une artiste en herbe... Voyez.Mademoiselle.Vous voulez dire en fleurs...Ah ! Très joli !Eh bien ! Comment trouvez-vous ça ?Mademoiselle me permet-elle d'être sévère ?Oh ! Féroce !Ceci est trop empâté, beaucoup trop !Ah !Oui, ça use trop de couleurs, ça n'a pas de bon sens !Mais, papa...Monsieur te dit de ne pas empâter. N'empâte pas, voilà tout ! Ce sera bien mieux en n'empâtant pas tant.Ma foi! Je ne sais plus lequel écouler !Monsieur...Mademoiselle... Eh bien ! Vous venez de faire votre promenade dans le parc ?Oui.J'espère que c'est... ratissé...Je suis arrivé juste à temps pour empêcher un sacrilège.Quoi donc ?Des hommes armés de cognées allaient abattre les grands arbres de la futaie.Ah oui !... Ils sont vendus !Non, vous ne pouvez pas vendre ces arbres-là !Pourquoi ? C'est là que Aame_Aloyse rencontra pour la première fois Gontran_de_Fourchevif, le chef de notre famille...Ça... ça m'est bien égal.Ce sont des arbres historiques... Et ceux-là on ne les coupe jamais !Mais mon marchand de bois...Je viens d'arrêter les travaux...Cependant...Il le faut !Bien ! Bien ! J'en ai commencé une étude, ça me permettra de la finir !Il est un peu exigeant !J'ai encore à vous parler de notre mausolée... Il est dans un état déplorable... Il croule...Des ruines dans le feuillage, ça fait très bien.Il faudra le faire reconstruire...Oui, mon ami...Quelques mille dé briqués !...En marbre...Ah !Je vous en ferai le dessin... Deux lions pleurant sur une urne.Avec ça que c'est bon marché des lions qui pleurent sur des urnes ! Mon ami, permettez-moi une observation... Des lions qui pleurent... Ça me semble un peu... Moi je crois que deux chiens... deux gros chiens en porcelaine...Non ! Non !... Deux lions en marbre.Ah ! Mais il devient très ennuyeux !C'est une lettre de la part de Monsieur_le_Comte_de_la_Brossinière...Tiens, pourquoi ce plat ?C'est par ordre de Madame_la_Baronne.C'est bien... Mais ne laisse pas traîner mon argenterie.A-t-on jamais vu mettre des lettres sur le plat ! Le Comte_de_la_Brossinîere est un voisin... Un de mes électeurs les plus influents.Oh ! Oh ! Voici qui est grave !Quoi donc ?Regardez ce cachet... Trois lions de gueules accostés de six merlettes engrelées de sable.Eh bien ?Mais ce sont vos armes ! C'est l'écusson des Fourchevif ! Monsieur_de_la_Brossinière a usurpé votre blason !Tiens ! Tiens ! Tiens !Et vous ne frémissez pas? Vous ne bondissez pas ? Oh ! Pour des merlettes... Entre voisins.Nous allons répondre à ce petit, monsieur... Écrivez.Moi ?Oui... mettez-vous là.De la modération, je vous en prie... C'est un de mes électeurs les plus...« Monsieur le comte... Vous avez pris mes merlettes... Grattez-les ! »Grattez-les ! C'est bien raide !Signez !C'est égal... Elle est un peu sèche, ma... votre lettre.Je l'espère bien !... Vous voilà probablement avec une affaire sur les bras, mais l'honneur est sauf !Une affaire ? Quelle affaire ?Ces petits nobliaux sont susceptibles... Je les connais... Il est présumable que Monsieur_de_la_Brossinière ne grattera pas... et qu'il vous enverra ses témoins.Un duel ! Mais je ne me bats pas, moi !Vous y serez forcé !... Il vous insultera !S'il m'insulte, je déposerai ma plainte entre les mains du procureur impérial !Un procès ! Quand vous avez une épée !Une épée ! Où diable voyez-vous une épée?Celle des Fourchevif !Je n'ai pas acheté meublé !Vous vous battrez !Je ne me battrai pas !!! Plutôt mourir !!!Soit, monsieur... mais vous trouverez bon que je reprenne un nom que vous ne savez pas porter.Un instant, mon ami !Cette lettre à son adresse, ou je reprends mon nom. Je vous salue... Pauvre bonhomme ! S'il croit que j'ai envie de me faire embrocher pour ces merlettes !J'ai entendu des cris... Qu'y a-t-il ?Il est enragé ! Il veut que je me batte en duel.Un duel ! Ah !Mais ne t'effraye donc pas... Il n'y a pas de danger ! Je ne me battrai  pas !Tu me le jures, n'est-ce pas ?Oui ! Je te le jure sur... sur la tête de mes ancêtres !...De ses ancêtres !Oh ! Merci!... C'est bien, ce que tu fais là !Oui, mais nous sommes perdus !Comment !Si je ne me bats pas!... Et je l'ai juré !... Il reprend son nom !Ah ! Mon Dieu !Et il faut redevenir Potard !Jamais !... Jamais !Ah ! J'ai bien déjeuné ! Il a de bon petit vin, le baron !Tiens ! C'est mon intendant!... Si je lui donnais son compte ?La famille est assemblée... C'est le moment de faire la demande... Je lui payerai ses huit jours.C'est drôle ! Je suis étourdi. Baron... et vous, baronne... Justement préoccupé du bonheur de votre famille... Je viens remplir une mission... Que dis-je ? Un devoir !Quoi donc ?Vous connaissez Lambert... Il est bon, doux, timide, instruit... Enfin c'est un artiste... et un artiste qui vend.Eh bien !J'ai l'honneur de vous demander, en son nom, la main de votre charmante fille...Hein ?Je n'ajouterai qu'un mot : Les enfants s'aiment !C'est faux ! Ma fille...On attend la réponse ! Marier ma fille à un barbouilleur !Taisez-vous !Quoi !Ce mariage peut nous sauver !Comment ?Avec lui le nom entre dans la famille.Et nous pouvons nous en servir tous... Elle a raison !D'ailleurs, il est fort bien, ce jeune homme, et c'est un vrai noble !Oui, mais il n'a pas le sou ! Ma fille !... Laissez-nous l'interroger.Ça marche ! Je vais prendre mon café.Commence... Je te soutiendrai.Non, toi !Adèle... Ma chère enfant !Quoi, papa ?Nous t'avons parlé ce matin de Monsieur_Jules.Oh ! C'est un excellent jeune homme !Oui... Sans doute... C'est que ta mère a pensé...Non... Ton père.Enfin, nous avons pensé tous les deux... que Monsieur_Julës... n'est peut-être pas le mari qui te convient...Ah ! Par exemple ! Qu'avez-vous à lui reprocher ?Rien... mais ta mère... aurait un autre parti à te proposer.Comment ?C'est-à-dire... Ton père.Il me met toujours en avant.Enfin, nous avons tous les deux un autre parti à te proposer... Un jeune homme d'une grande naissance... et qui peint bien mieux que Monsieur_Jules.Oh ! C'est impossible !Enfin, tu l'as vu... C'est ce jeune homme qui était là tout à l'heure... et qui trouve que tu empâtes trop.Mais je ne le connais pas ! Je ne l'aime pas !Mais Monsieur Jules non plus ?Ah ! Si, papa !Comment !Ce n'est pas ma faute... C'est venu sans que j'y prenne garde... En peignant des camellias.Allons ! Nous voilà bien ! Voyons... Sois raisonnable !... Il y va de notre repos... de notre bonheur !De notre honneur même !Ah ! Mon Dieu !Jamais-nous ne te contraindrons... mais si tu nous aimes... si tu veux qu'on nous estime.... tu épouseras celui que nous te proposons.Je vous obéirai, mon père, mais je serai malheureuse...Adèle !Ne dis pas ça !Oh ! Je le sens bien... Je n'aimerai jamais mon mari... jamais ! Jamais !... Je n'aimerai que monsieur Jules... toujours, toujours !... Mais je saurai me sacrifier avec courage... avec calme...Oh ! Que je suis malheureuse !Et moi donc !Et moi !N'avoir qu'une fille...Qu'on adore !...Pour laquelle... On se jetterait, dans le feu, et... Nous sommes des lâches ! Des sans-coeurs, des orgueilleux !...Oui ! Sacrifier notre fille !Eh bien ! Non !... Au diable les Fourchevif ! Tu épouseras Jules !Tu l'épouseras.Ah ! Maman !Et quant à ce monsieur... Nous allons voir !Monsieur_le_Baron, votre réponse ?Ma réponse, la voici : Monsieur, je m'appelle Potard, marchand de porcelaines, rue de Paradis-Poissonnière, 22 fait l'exportation !...Hein ?Voici Madame_Potard et Mademoiselle_Potard ! Je reprends mon nom... Gardez le vôtre !À la bonne heure ! Voilà où je voulais vous amener !Quant à ma fille... Vous ne l'aurez pas. Vous ne l'aurez pas !Hein ?Pardon... Mais je ne vous l'ai jamais demandée.Comment ?Non, c'est moi.Vous êtes charmante, Mademoiselle... Mais rassurez-vous, je ne songe pas à me marier.Ah çà ! qu'est-ce que vous m'avez donc chanté, vous, mon intendant?J'ai vu vert, que voulez-vous !Puisque vous reprenez votre nom, permettez-moi de reprendre aussi le mien... Je ne suis nullement baron... et encore moins Fourchevif.Ah bah !Etienne Lambert, paysagiste... et bourgeois... comme vous.Ah çà ! le vrai ?... Le vrai Fourchevif ?Il est mort !Calmez votre douleur... Il se porte à merveille... C'est un de mes meilleurs amis.Mais...Soyez tranquille, je ne lui dirai rien... J'ai simplement voulu vous prouver que chacun, noble et bourgeois, doit rester à sa place...Vous avez raison.Monsieur, enchanté d'avoir fait votre connaissance... Je vous donne votre compte.Ah bah !C'est égal, j'ai bien déjeuné ! Allumons-en une.Ça va ! Vois-tu, ma femme, la noblesse est une belle chose, mais il faut être, né là-dedans... Nous sommes bourgeois... Restons bourgeois !Allons faire notre lessive !