Mon pauv'chat ! Du courage ! C'est un coeur d'or.Ah ! Ménagez-là, mon gendre.As pas peur. On sait ce qu'on sait. Suffit, ma p'tite mère. Ça me connait, j'vous dis !Coucou !Ah ! Mon Dieu, mon Dieu !Maintenant, soyons sérieux. Aimez vous un peu ce pauvre Pierrot, Colombinette de... mon âme ?Ah ! Vous savez bien que je vous aime tant, Monsieur Pierrot.Ne m'appelle plus Monsieur Pierrot, ma Colombinette. Appelle-moi Pierrot et dis-moi : je t'aime, mon pauvre Pierrot.Je t'aime, mon Pierrot bien-aimé. Je t'aime tant... Oui.Ah ! Mon Dieu, vous pleurez ! Tu pleures ! Ne pleures pas !J'ai tant besoin qu'on m'aime, vois-tu ; Pierrot pantin de lettres, c'est la tristesse éternelle des choses. Mais ne parlons pas de cela. Tu m'aimes, redis-le moi.Je t'aime, Pierrot bien-aimé. Je sais que tu as le coeur trop bon pour cette vie. Les autres ne te comprennent pas, mais je t'ai compris dès le premier jour. Je t'aime et je mourrai en extase et ravissement pour te consoler un peu.Oh ! Oui, mon pauvre Pierrot, tu verras.Si tu savais, ma Pierrette, comme tous ces gens m'étaient insupportables aujourd'hui. Qu'il me tardait d'être seul avec toi ! Je croyais que ce bal ne finirais pas.Alors, il aime un peu sa Colombinette, ce vilain Pierrot ?Si je t'aime, pauvre bébé, va.Bien vrai ?Ah ! Pierrot, Pierrot.Ah ! Je ne suis qu'une brute ! Un infâme. Un sale taureau ! - Ma pauvre Colombinette est fatiguée de cette semaine d'émotions et de toute cette journée, et moi, brutal, je vais la tuer encore ! Pardon, pardon, ma Colombinette, dis que tu me pardonnes.Pauvre bébé ! Nous allons faire dodo. Tiens, avance la tête sur mon épaule, là. Pauvre ange !Oui, les épreuves, vraiment ? Chut ! Adorable ! Il fait très chaud, pour ce soir de mai. Lys ! Ivoire ! Satin ! Neige épiderme de la femme aimée ! Albâtre. Ah ! Ces amours de petits pieds ! L'attache délicatement modelée des épaules ! Le pli de l'aisselle! La douce petite gorge avec ses deux pastilles dures ! Cet amour de petit ventre.Non, elle ne sera pas à moi ! Et passer toutes les nuits à ses côtés ! Non, le vertige finira par me ruer sur elle ! - Il faudra chercher un régime : dormons.Non, je ne puis m'endormir; mon cerveau travaille et vous devinez quelle fièvre y bouillonne, comme mes tempes battent. Ô mon ange gardien! la chair est faible ! J'y suis ! Je vais réciter l'ode sur la prise de Namur, car je la sais par coeur ! Oui, un pari que j'ai fait il y a trois mois. Et, - comme ça se rencontre, - Boileau était eunuque, il doit y avoir des vertus insoupçonnées dans cette ode. Mais avant, encore un coup d'oeil.Bah ! Après tout elle est toujours la même chose, toutes les femmes se ressemblent ; nous les voyons à travers les vieilles lunettes de la mère Maïa, j'allais dire Mayeux. - Donc allons-y de notre Boileau. Namur. Tiens c'est en Belgique. Mons, Namur, dix minutes, buffet. J'ai même eu à Namur une aventure ruisselante de croustillance d'épatance.Pierrot fait la roue contre le long de la pièce.Comme j'ai dormi ! Huit heures ! Ah ! Pourvu que je ne me sois pas émancipé à mon insu, hein ! Me voyez vous sganarellisé par moi-même sans savoir ! Malheureusement ! Brrr ! Le sang seul laverait...Elle dort, ce qu'elle doit être lasse, la pauvre !Pierrot, mon vieux, nous nous sommes bien conduits. Bonjour, ma poupoule. Mon Dieu, comme j'ai dormi, quelle heure est-il ?Huit heures et demie, ma poupoule.Est-ce possible ?De la dernière exactitude, poulette, voici votre café au lait, prenez-le en faisant votre toilette du matin, je frapperai pour rentrer.Ah ! Monsieur Pierrot !Encore !Non, mon bon Pierrot va, je suis tout de suite prête.Je suis encore vierge ! - Que vont dire mes amies? - Comme elles vont être jalouses. Elles sont mariées à des philistins, pour elles cette chose est venue lourdement, brutalement, aussitôt après le bal, sans qu'elles s'y fussent préparées, avant qu'elles aient pu se reconnaître elles ont été exécutées, elles ont reçu cela comme le dernier coup de masse de cette journée de fatigues. Moi, me voilà reposée : mise en ardeur par les étreintes de la nuit, avec toute une journée devant moi pour que mon imagination travaille et que mes nerfs s'affinent dans l'attente. Vraiment, ces artistes restent artistes en tout. Ah ! L'art ! Comme dit mon bon Pierrot ! Je suis heureuse ! Comme mes amies vont être jalouses ! - Ce café au lait est bien froid. Mais à quelle heure s'est-il levé lui ? Il a travaillé, il avait sa plume à l'oreille, voyons ce que c'est.La mosaïque... incrustations monochromes... le christianisme devait régénérer cet art grandiose... etc., etc., ça n'est pas amusant. Il faudrait que je lise tous ses livres. Oh ! Je vais l'aimer bien.Entrez...Bonjour Poupoupoupou-lette!