Quoi ? Monsieur Pierrot.Rien. Ces initiales C. P. Colombinette Pierrot. Notre raison sociale.Connu, on veut être plus fumiste que Papa.Mon bon Monsieur Pierrot, j'ai cinq enfants en bas âge...Monsieur ! Est-ce une allusion à mon impuissance notoire ? Il me semble que le moment est mal choisi.Mon bon Monsieur Pierrot, une petite aumône.Flûte !Prenez garde, Monsieur Pierrot, vous le serez...Merci ! C'est un faux louis, un louis faux, c'est tout ce qu'il loui faut.Cocorico ! Monsieur...Tiens ! Bonjour Eustache ! Ces familiarités...Cher gendre, nos invités attendent.Quel beau, jour, beau-père ! Quel beau jour!...Oh ! Oui, monsieur Pierrot, un beau jour...Pas un nuage, les parfums des fleurs, les récoltes seront belles.Ma chère amie, ce suisse que vous m'avez entendu interpeller par son petit nom, Eustache, est un ancien domestique à moi. J'ai constaté avec un attendrissement que vous comprendrez que ses mollets méritent mieux la plastique épithète de dodus que lorsque j'avais à le nourrir. Mais il doit avoir moins de religion, aussi. - Avez vous de la religion, Colombinette, de mes sens ?Oh ! Oui, monsieur Pierrot. J'aime la Sainte Vierge, et les chérubins la nuit de Noël ; voyez vous, mon doux monsieur Pierrot, cet orgue m'a rendue bien triste.Une puce colombinetticide. C'est scandaleux, mon gendre ! Laisse, Borromée. Il est original, mais un coeur d'or.Oui, ma chère Eulalie, il l'a prise sans dot, lui célèbre et riche. Et puis un coeur d'or. Un peu original, oui, et ma grosse peur était pour l'église, mais avez vous vu sa tenue et son émotion ?Madame Ventre ! Ohé ! Plaît-il, monsieur Pierrot ?Mon journal ?Votre ?Mon journal habituel. Le Pornographe_illustré ! Petite carogne ! Madame Ventre ! Une riche nature ! En vie ! Née en 1835, de parents pauvres quoique malhonnêtes...C'est quinze centimes.Heureux, Madame, qui deviendra propriétaire de vos arrondissements !C'est quinze centimes.C'est pas cher.Monsieur Pierrot.C'est juste. Quinze centimes.Rien ? - Comment pas d'argent ! Non ! Il ne sera pas dit qu'un si beau jour... Ah ! Quelle journée !Ah ! Non, j'en ai assez, s'il se croit drôle!Patience, mon chat. Tu sais qu'il n'y a rien à manger à la maison aujourd'hui, il ne faut pas manquer un bon repas qui nous soutiendra deux jours. Passe-moi un bout de chocolat s'il en reste. Il n'y en a plus ?Rien.Mon enfant, êtes vous en fonds ? Oh ! Je ne fais pas allusion à ce capital de jeune fille dont parle Dumas fils.Si j'en doutais seulement.Coeur d'or, va!Certainement, Monsieur Pierrot, je possède...Eh bien, donnez.Oh ! Ici ? Non, ce soir !...Qu'elle est bête ! C'est de l'argent que je te demande ! Quinze malheureux centimes ! Non, ces gens-là me feront mourir !J'ai un louis, monsieur Pierrot.Riche nature, va ! Jamais ! Un si beau jour ! Sympathie de situation ! Ah ! Voilà mon article ! « Le mariage est assurément une belle chose; les anciens...Ah ! Oui, quel beau jour!Si vous m'interrompez comme ça.« Le mariage est assurément...Ange va ! Tu as raison, tu parles d'or. L'incident est clos! Oh ! Monsieur Pierrot ! Monsieur Pierrot! Attends un peu, Cadet ! Le mariage est assurément, mon ami...Eh ! Va donc, aristo, kroumir, capitaliste.Capitaliste ! - Est-ce vrai, Colombinette de mes sens, que vous l'avez, votre capital ?Oh ! Monsieur Pierrot...Enfer et damnation !Enfin, nous verrons.T'es donc de remorque aujourd'hui ?...Cochers ! Tous à Cythère! Au pays de Watteau !