Maman ! Belle-maman ! Ma petite maman ! Maman !... Belle-maman !... Mais je ne demande pas mieux que de vous marier, moi ! Vous êtes si gentils tous les deux !... Regardez-moi un peu. Comme ces quatre yeux-là vont bien ensemble !... Et quels jolis petits enfants cela me donnera !... Quoi, maman ? Rien ! Rien ! Je dis seulement que ce n'est pas moi qu'il faut attendrir ! C'est ton père !... Ou le vôtre !... Deux entêtés qui ne veulent pas céder... Voyons !... Relisez-moi la lettre de Monsieur Grandval.« Non ! Mon cher Henri, non ! Je ne céderai pas. Je n'ai qu'une petite fortune, il faut que tu trouves une grosse dot. Je ne donnerai mon fils qu'à une demoiselle de deux cent mille francs. »Et Monsieur Desgranges qui a juré de son côté de ne donner que cent mille francs à Madeleine. Oh ! d'abord, si je n'épouse pas Henri, je sens que je vais tomber malade. Tomber malade !... Toi !... Oh bon ! Bon Dieu !... Voyons, ne te fais pas de mal... ma petite fille ! Mais parlez-lui donc !... Vous ! Que voulez-vous que je lui dise, quand j'ai autant de chagrin qu'elle !... Bon ! Voilà qu'il pleure aussi de son côté !... Voyons mes petits enfants !... Soyez raisonnables ! Vous savez bien que si cela dépendait de moi, je vous donnerais tout, que je me dépouillerais de tout! Vous êtes si bonne ! Trop bonne !... Mais Monsieur Desgranges ! Un commerçant retiré ! C'est différent. Et dès qu'il s'agit de sa caisse ! Monsieur Desgranges paraît pourtant le meilleur des hommes. Il l'est ! Même généreux... de temps en temps... quand quelque chose l'attendrit ! Hé bien, attendris-le ! Il faut que l'occasion y soit... Le voici..., avec un garde-vente. Laissez-nous ! Essayez !... Essayez de votre côté près de votre père ! Qu'il demande un peu moins, et je tâcherai que Monsieur Desgranges donne un peu plus. Sortez par ici, pour qu'il ne vous voie pas ! Pourquoi ? Pour que cette visite-ci ne compte pas, et que vous puissiez revenir tout à l'heure. Est-elle charmante ! À tout à l'heure ! Oui ! Oui ! Que le père Boyer monte. Bonjour, père ! Bonjour, fillette ! Je suis à vous tout de suite, mes enfants, quelques papiers à signer pour la mairie. Je ne vous dérange pas, monsieur le maire. Entrez, père Boyer! Vous venez pour Monsieur_le_Marquis ?... Oui, monsieur le maire !... Ma chère, je te présente un des plus braves gens de la commune, un homme qui n'avait rien à vingt ans... Le fait est, madame, que mon père ne m'avait laissé que ces deux bras-là, mais ils étaient bons ! Et qui a gagné tout son avoir avec son travail ; c'est le garde-vente du Marquis d'Ormoy ; le père... Je me trompe... la mère Boyer ! Monsieur Desgranges se moque toujours de moi. La mère Boyer ! Pourquoi ce nom ? Parbleu ! Parce qu'il aime trop son fils ! Vraiment ! Bon !... Voilà ma femme qui s'attendrit déjà ! Je prétends... que le grand regret de Boyer, c'est de n'avoir pas pu nourrir son fils !... Oh ! Monsieur le maire ! Allons ! Donnez-moi vos procès-verbaux. Votre affaire avec le rebouteur est-elle arrangée ? Oui, Monsieur le maire ! Il vous a payé les trente francs qu'il vous devait ? Payé ! Oh ! Par exemple ! Le rebouteur ne paye jamais ! Je n'en aurais jamais eu un sou !... Mais heureusement pour moi, j'ai attrapé un bon tour de reins ; alors, je me suis fait soigner par lui, et je suis rentré dans mon argent. Ah ! Ce mode de remboursement !... Quel âge avez-vous, père Boyer ? Douze ans, mam'selle ! Douze ans ! Il veut dire soixante-douze ans. Oui, mam'selle ! C'est qu'à partir de soixante ans on recommence. Asseyez-vous donc ! Vous devez être fatigué ! Fatigué !... Est-ce que mam'selle me prend pour un conscrit ? Un père conscrit ! Voilà qui est fait !... Mes respects à Monsieur_le_Marquis !... Et bien des choses à votre belle-fille et à votre fils ! Vous en êtes toujours content ? Oh ! Brave garçon !... Et ouvrier ! Pas tant que moi!... Mais j'ai assez travaillé pour qu'il se repose un peu. C'est étonnant comme cet homme-là me va ! Et lui ! Il vous aime beaucoup, j'espère ! Oh ! Je crois bien !... Pas tant que moi !... C'est tout simple ! L'amitié ça ne remonte jamais si fort que ça descend. Il me semble pourtant qu'après ce qu'il vous doit... En le mariant, vous lui avez donné tout votre bien ! Même votre maison. J'ai gardé la chambre d'honneur. Oui ! Mais vous n'êtes plus chez vous ! Si ! Puisque je suis chez lui ! Oh ! Voilà un vrai mot de père ! Je tiens le joint ! Allons ! Adieu, père Boyer... Monsieur le maire !... Madame... Je commence l'attaque. Mon ami ! Ma femme ! Est-ce qu'il ne te semble pas que c'est la Providence qui t'a envoyé ce brave homme ? La Providence ! Pourquoi ? Ne l'entends-tu pas qui te dit... La Providence ?... Oui ! Hé bien, qu'est-ce qu'elle me dit ? Desgranges, te laisseras-tu vaincre en amour paternel par ce paysan ? Desgranges... Desgranges, donne deux cent mille francs de dot à ta fille ! Hé bien, oui, mon ami ! Hé bien, non, ma femme ! Mais... Tu me connais ! Tu sais que quand j'ai dit non, c'est non. N'insiste pas ! Monsieur Desgranges ! Veux-tu savoir toute ma pensée ? Tu n'as ni coeur ni entrailles ! C'est convenu, ma femme. Tu n'es pas un père, tu es un... Un bourreau ! Bourreau de votre fille, il ne vous reste, enfin, Que d'en faire à sa mère un horrible festin ! Monsieur Desgranges ! Madame Desgranges! Sais-tu bien, monsieur Desgranges, qu'avec ton flegme ironique, tu finiras par me mettre hors de moi, par me faire sortir de mon caractère ! Pourvu que tu n'y rentres pas, ma femme ! Ah ! C'est trop fort ! Assez, ma mère ! Assez ! Je ne veux pas être cause que mon père et toi vous vous parliez ainsi. Et puisqu'il ne croit pas devoir faire ce que nous lui demandons, puisqu'il nous refuse ce que nous désirons tant, ce qui ferait notre bonheur à Henri et à moi... Elle pleure ! Ô ma fille ! Ma petite fille ! Et cela ne t'émeut pas, monstre ! Tu peux voir ses larmes, tu peux l'entendre dire avec sa voix si douce que cela ferait son bonheur... et rester inflexible ! Que veux-tu, ma chère ! Quand je vois une femme pleurer, je me méfie toujours. Comment ? Ce n'est pas ma faute, je me souviens. Au début de notre mariage, tu as si souvent pleuré quand tu voulais obtenir quelque chose de moi, que les larmes des femmes me font toujours l'effet d'un placement. Ô mon père ! Mon père ! Comment peux-tu douter de mon chagrin ! Tu ne crois donc pas que j'aime Henri ? Si vraiment ! Henri est bon et spirituel ; tu dis toi-même qu'il a un bel avenir comme architecte. C'est vrai ! Son père, Monsieur Grandval, est un homme... Des plus honorables. Eh bien, alors... Oui, eh bien, alors... Eh bien, alors, qu'elle l'épouse ! Je lui donne mon consentement, et avec mon consentement cent mille francs de dot ; mais deux cent mille comme le demande Monsieur Grandval, non ! Pourquoi ? Pourquoi est charmant ! Parce que je ne suis pas assez riche pour donner deux cent mille francs à ma fille sans me gêner. Il t'en restera toujours assez ! Assez, c'est trop peu ! À ton âge on n'a plus de besoins. Au contraire ! Chaque année de plus amène un besoin de plus. Il n'y a pas une infirmité qui ne soit une dépense. Ma vue baisse, il me faut des lunettes ; mes jambes faiblissent, il me faut une voiture ; mes cheveux tombent, il me faut un toupet. Et les caoutchoucs ! Et la flanelle ! Mais j'en ai pour cent francs par an, rien qu'en flanelle ! Mais... Non, non ! Que la jeunesse soit pauvre, c'est juste ! C'est son lot ! Est-ce quelle a besoin de quelque chose ? Qu'importe le bon souper et le bon gîte quand on a le reste ? Mais la vieillesse... Tu n'es pas vieux. Oh ! Oh ! Si tu me dis des choses agréables, cela devient grave ! Voyons, voyons, raisonnons... De quoi s'agit-il après tout ? De quelques réductions légères dans notre train de vie ; d'avoir, par exemple, un domestique de moins. Précisément ! Eh bien, tant mieux ! Tant pis ! Je suis paresseux ; j'aime à être servi. Et tu t'allourdis ! Tu engraisses ! Tandis que, si tu te servais un peu toi-même, tu resterais actif, jeune... Je n'y tiens pas ! Mais moi, j'y tiens, dans ton intérêt! C'est comme pour notre table ; nous retrancherons, je suppose, un plat à notre dîner... Du tout ! C'est ce que je ne veux pas, je suis gourmand ! Père, c'est un péché. Soit ! Mais un péché très agréable, et il m'en reste si peu de cette espèce-là ! Ma chère gourmandise ! Mais je n'entends jamais approcher l'heure du dîner sans voir flotter devant mes yeux comme un rêve... le menu ! Ah  ! Ça, me dis-je, quel joli plat de douceur ma femme m'aura6t-elle imaginé pour aujourd'hui !... Car je te rends justice là-dessus... Tu as beaucoup d'imagination pour les entremets sucrés ! Oui ! Oui ! Mais qu'arrive-t-il ? Que tu manges trop ! Tu te fais mal ! Tu deviens tout rouge ! Le médecin l'a dit, cela te jouera un mauvais tour, tandis qu'avec un ordinaire modeste... en devenant sobre... Oh ! Sobre. Quel mot fade ! Tu resteras frais... calme... la tête libre... Tu deviendras même meilleur ! Oui ! Oui ! Mens sana in corpore sano. Voyons !... Je te connais ! Tu as le coeur excellent !... Toutes ces petites privations-là seront des bonheurs pour toi ? Réponds ! Est-ce que tu ne seras pas trop heureux de te saigner pour ta fille ? Oui ! Oui ! Je sais ! Le pélican ! Mais il paraît que ce n'est pas vrai ! Venez, Monsieur Henri, venez ! Joignez-vous à nous ! Mon père commence à se laisser toucher-! Moi ? Oh ! Monsieur ! Monsieur ! Parbleu ! Vous faites bien d'arriver. Cela me rend à moi-même. Ah ! Ça, vous n'avez donc pas de coeur, vous ! Comment, vous êtes aimé d'une jolie fille comme elle, bonne, instruite, affectueuse, et vous ne voulez pas l'épouser si elle n'a que cent mille francs de dot ! Mais, mon père... Il te marchande !... Mais moi, moi, quand j'ai épousé ta mère, elle valait cinquante mille fois moins que toi ! Comment ? Je veux dire qu'elle avait cinquante mille francs de moins que toi, et pourtant je n'ai pas hésité. Je n'hésite pas non plus! C'est son père qui refuse, mon ami ! Oui, c'est son père ! Mais lui, il ne tient pas du tout à ta fortune ! Il m'a répété vingt fois qu'il me prendrait sans dot ! Qu'il aimerait même mieux que je n'eusse rien. C'est vrai ! Oui ! Oui !... On dit cela !... Je l'ai dit aussi... Moi... Mais en dedans... Comment ! Ce n'était donc pas vrai ? Ce qui est vrai, c'est que je trouve stupide cette maxime que les pères doivent s'immoler pour leurs enfants ! S'immoler ! Est-ce que je le voudrais ? Est-ce que nous le voudrions ? Est-ce que cet argent ne resterait pas à toi ? Ta ta ta ! L'argent ne peut pas être dans deux endroits à la fois ! Si je vous le donne, je le perds, et si je ne vous le donne pas, je le garde ! C'est clair comme le jour. Mais, père... Mes idées sont faites là-dessus. Un père doit être plus riche que ses enfants. Un père ne doit jamais se mettre dans la dépendance de ses enfants, et cela pour les enfants mêmes, afin de ne pas les rendre ingrats. Oh ! Père ! Oses-tu dire?... Ton bon petit coeur se révolte à ce mot. Oh ! Oui ! Tu m'as fait bien mal ! Je le crois ! Je crois à la sincérité de ton indignation, mais... Mais, pour qui nous prenez-vous donc, Monsieur ? Pour des enfants pleins de coeur ! De bons sentiments ! Et c'est pour cela que je ne veux point vous gâter ! Avez-vous entendu parler d'une pièce de théâtre nommée le Roi Lear ? De Shakespeare ? Juste ! Eh bien, savez-vous ce que c'est que son roi Lear ? Un vieil imbécile qui n'a eu que le sort qu'il méritait !... Et quant à Mesdames ses filles... Shakespeare, tout Shakespeare qu'il est, a fait une grosse faute, c'est de les peindre méchantes dès le début. Ce qu'il fallait, c'était de les montrer corrompues par la prodigalité insensée de leur père, conduites à l'ingratitude par le bienfait... Voilà la vérité ! Car enfin, supprimez le bienfait, il n'y a plus d'ingratitude. Or, comme j'ai autant de sollicitude pour votre perfection que ma femme en a pour mon perfectionnement, je refuse net de me dépouiller pour vous, de peur de vous exposer à la tentation... Mais... Pas de mais ! C'est résolu... Henri, allez trouver votre père et essayez de le faire renoncer à sa prétention ! Que diable ! Il est plus facile de ne pas demander cent mille francs que de les donner ! Mais, s'il ne réussit pas à convaincre son père ? C'est qu'il ne t'aimera pas assez ! Auquel cas je ne le regretterai pas !... Monstre ! Bourreau ! Égoïste ! Matérialiste ! Va ! Va!... Adieu, Monsieur Henri. Non, Mademoiselle, au revoir ! Votre père a raison ! Je ne serais pas digne de vous si je ne vous conquérais pas. À la bonne heure, jeune homme ! Voilà un mot qui vous rend mon estime ! Je ne vous donnerai pas un sou de plus pour cela, mais je vous estime ! Partez et revenez ! À tout à l'heure ! Les deux femmes l'accompagnent jusqu'à la porte : 	Quel beau soleil ! Un 15 novembre ! C'est un jour de printemps égaré dans l'automne. Toujours artiste, mon gendre ! C'est mon état, cher beau-père ! Ah ! Ça, ma femme, parlons de choses sérieuses ! Tu nous feras servir le dîner ici, dans cette veranda ! Mais, mon ami !... J'ai besoin de la salle à manger ! Mon gendre, allez-vous à Paris aujourd'hui ? Peut-être ! Ayez soin de revenir de bonne heure, j'ai besoin de vous ! Toujours à vos ordres, cher beau-père ! Ah ! Çà, papa, qu'est-ce que tu as ? Je te trouve un air mystérieux, triomphant... Ajoute rayonnant !... Fillette, combien y a-t-il de temps que vous êtes mariés ? Après-demain trois ans. Trois ans bien employés ! Deux baptêmes dans ces trois ans ! Hé bien, moi, mes enfants... Il y a vingt-cinq ans aujourd'hui que j'ai épousé votre mère ! Aussi, ma femme, toutes voiles dehors pour ce beau jour. Un dîner, comme si j'étais gourmand ! Ce soir danse et musique!... J'ai invité tous mes amis de Montgeron, et même de Paris ! Fillette, tu trouveras sur ton lit une jolie toilette toute neuve que j'ai fait faire chez ta couturière ! Merci, père. Et moi ! J'ai fait remonter à neuf pour toi, et cela ne servira pas qu'à toi, tous les diamants de ma mère ! Tiens ! Regarde ! Oh ! Ils sont admirables! Je le crois bien ! Sais-tu qu'ils ont beaucoup de prix ! Notre voisin, le marquis d'Ormoy, qui est un amateur et un connaisseur, m'en a offert ce matin vingt-cinq mille francs comptant, si je voulais les lui vendre pour sa belle-fille. Vingt-cinq mille francs ! Oh ! Il y tenait absolument ! Je suis sûr que, si je les lui envoyais maintenant, il m'en donnerait trente mille ! Mais il pourrait bien m'en offrir trois fois autant, il ne les aurait pas ! Car ils me représentent, ces diamants, ce que j'ai le plus aimé au monde, ma pauvre mère, qui me les a donnés pour toi, toi qui les a portés pour elle et pour moi, ta fille qui les portera pour nous trois !... Hé bien !... Voilà que je m'attendris... Maintenant!... Comme je n'y suis pas habitué, ça me dérange !... Va serrer tes diamants, et moi je vais prendre un peu l'air. Jean ! Mon cache-nez !... Je l'ai vu là ce matin, sur ce meuble, Monsieur. Il n'y est plus!... Ah !... Je devine !... Je sais où il est ! Et où est-il donc ? Chez vous !... Sur le berceau de monsieur votre fils ! Ou bien au cou de votre fille ! Comment ? C'est elle qui me l'a pris ! Elle me prend tout pour vous !... Dès que quelque chose lui convient, elle le porte là-haut, dans votre nid,... comme la Gazza ladra !... Madame Desgranges ou la Pie voleuse, par amour maternel ! Ah ! Ah ! C'est admirable ! Mais, mon ami ! Garde-le ! Je le leur donne !... Grand'mère ! Pourquoi avez-vous de si grands bras ?... C'est pour mieux dépouiller mon mari... mon enfant ! Ha ! ha ! ha ! Ah ! Le brave homme! Et comme il est de bonne humeur, ce matin ! Il me semble que ce serait le moment de lui faire notre grande demande. Au fait ?... Quelle demande ? Belle-maman ! Nous voudrions obtenir de Monsieur Desgranges un vote de confiance. Oui ! Le vote de quelques centimes additionnels. Comment !... Votre budget... Manque d'équilibre. Nous avons jeté hier la sonde dans notre caisse, les eaux sont d'un bas... d'un bas !... Mais nous ne sommes qu'au quinze novembre, au premier tiers du trimestre. Hé bien, oui !... Les premiers tiers des trimestres sont terribles... Il est vrai que les derniers le sont encore plus ! Mais tu as reçu les intérêts de ta dot !... Vous, la pension de votre père... Il a fallu payer le propriétaire, le tailleur... Et la couturière... Tu sais cette jolie toilette bleue... Qui lui va si bien... Le fait est qu'elle était jolie avec cette petite robe ! C'est pour vous que je l'ai achetée, belle-maman ! Vous m'avez confié votre ouvrage, je tâche de le faire valoir... Est-ce que j'ai eu tort ? Je ne dis pas... Passe pour la toilette,... d'autant plus que comme c'est pour moi que vous l'avez achetée, il est juste que je la paye !... Mais cela ne m'explique pas comment vos deux pensions réunies... Et les enfants !... Tu as voulu absolument un petit garçon et une petite fille !... Dame ! Ça coûte !... Est-ce que tu aimerais mieux ne pas les avoir ?... Par exemple !... Est-ce que vous voudriez que nous fissions des économies sur eux.., sur les soins qu'il leur faut ?... J'aimerais mieux vendre jusqu'à'ma dernière chemise ! Tu vois bien ! Hé bien, je ne dis pas... Passe pour les enfants !... Mais, mon ami, outre votre dot vous avez un état, et avec votre talent, car enfin vous avez du talent... Oh ! Un talent énorme... mais c'est ce que nous appelons un talent d'avenir. Voyez-vous, belle-maman, les jeunes architectes sont les plus malheureux des artistes ! Un po7te a beau être pauvre, il trouve toujours une plume pour écrire ses vers ; un musicien, une feuille de papier réglé pour écrire ses notes ; un peintre, un pinceau et un bout de toile pour y jeter ses idées de tableau ; mais des pierres de taille ! des pierres meulières ! et un terrain propre à la bâtisse ! On n'a pas ça sous la main !... On ne bâtit pas des maisons à volonté ! Nos seuls clients sont de petits propriétaires qui ont quelque lézarde à reboucher, quelque fenêtre à percer, quelque mur à réparer, et qui prennent un petit architecte, comme on prend un petit médecin pour les indispositions. L'espoir de le payer moins cher ... Nous occupons dans l'architecture la même place que le Grégoire de la Fontaine dans le noble art de la chaussure, nous ne faisons pas de maisons, nous les ressemblons ; nous avons un art, et pas de matériaux pour l'exercer ! Notre profession est de construire, et nous n'avons pas de constructions à faire ! Imaginez-vous des castors en disponibilité ! Bravo ! Tu aurais dû te faire avocat ! Oh ? Ce sont des raisons cela ! Je ne dis pas... mais... pourtant votre plan pour l'hôtel de ville vous a valu une médaille de mille cinq cent francs. Et les devis, les coupes, les métrages, m'en ont coûté plus de deux mille... Tous mes gains de l'année y ont passés, de façon que la seule construction que j'aie faite... une construction sur papier, m'a emporté le bénéfice de tous mes travaux de réparation ; j'ai dépensé en poésie l'argent que j'avais gagné en prose ! Pauvre garçon! Ah ! Tu le plains ! Tu le plains ! Je le plains ! Je le plains !... Qu'est-ce que cela prouve ? Que je suis trop bonne !... Car enfin, voyons, mes petits enfants... raisonnons ! Certainement vous ne m'accuserez pas d'être trop sévère. Sévère ! Oui !... Mais trop ?... Non ! Hé bien, comment vous justifierez-vous de votre voyage en Auvergne cet été ?... Une telle fantaisie... ! Une fantaisie !... Notre voyage en Auvergne, une fantaisie !... Mais, belle-maman, c'était le plus sacré des devoirs. Oh ! Par exemple !... C'est trop fort ! Écoutez-moi donc ! Mais oui!... Écoute-le ! Soit ! J'écoute ! Vous ne savez donc pas, belle-maman, que dans l'Auvergne, il y a la ville d'Issoire, que dans Issoire se trouve le plus beau spécimen d'église romane, et qu'an architecte qui n'a pas vu Issoire, n'est pas un architecte ! Mais... Je sais ce que vous allez me dire, que d'Auvergne nous sommes descendus à Lyon, que de Lyon nous avons été à Genève,... et que de Genève nous avons passé jusqu'à Venise... Mais cela, belle-maman, ce n'est pas notre faute, c'est la faute des prix réduits. Qu'est-ce qu'il va encore me conter ? Je vous le demande !... Connaissez-vous rien de pareil à ces grandes affiches qui s'étalent sur toutes les murailles et portent en grosses lettres rouges ces mots cabalistiques : « Prix réduits ! Parcours d'un mois dans le nord de l'Italie, avec séjour dans les principales villes... Cent cinquante francs! » Cent cinquante francs !... Mais c'est immoral comme une boutique de changeur !... Cent cinquante francs !... Comment voulez-vous qu'on résiste à la tentation ? Surtout quand, comme moi, on se sent destiné à gagner un jour cent mille francs par an ! Car je les gagnerai !... J'en suis sûr !... Seulement à quelle époque ?... Voilà la question ! Et comme en attendant j'ai déjà le caractère d'un millionnaire, tandis que j'ai encore la bourse d'un homme qui gagne sept à huit cents francs par an, il en résulte que dame ! cela fait un écart ! Ah ! Le fou ! Tu as ri ! Tu as ri ! Nous sommes sauvés ! Sauvés ? Sous quel prétexte demanderai-je à ton père un supplément de pension ? À cause de l'anniversaire d'aujourd'hui ! Il t'a déjà donné une robe !... Il m'a fait remonter mes diamants ! Si je lui fais un appel de fonds, il me répondra un latin... Un latin que je connais... non bis in idem. Ce n'est qu'une avance de quelques mois que je lui demande : je suis intéressé dans une entreprise admirable, où j'aurai les plus beaux travaux comme architecte. Enfin, nous verrons ! Une lettre pour monsieur. Donnez. Victoire ! Ton entreprise ! Bien mieux que cela ! Quoi donc ? Un coup du ciel ! Un miracle ! Oh ! La belle chose que la conscience ! Mais explique-nous donc ! De qui est cette lettre ? Du curé de Saint-Eustache ! Le curé de Saint-Eustache ! Que te veut-il ? Écoutez !« Monsieur, un repentant, un mourant, m'a restitué hier pour vous... »Une restitution !« M'a restitué hier pour vous, avant de mourir, une somme qu'il avait détournée au préjudice de votre famille. Je la tiens à votre disposition, et j'espère qu'en venant la chercher, vous m'apporterez le pardon du coupable. »Si je lui pardonnerai !... Je lui pardonne déjà! Et celui qui t'écrit cette lettre ? Est le curé de Saint-Eustache. Vois ! Mais qui peut être cet honnête homme de voleur, dont le repentir... ? Ah ! Je le devine... Un de mes oncles, dont je suis l'héritier, avait un caissier qui lui a emporté quinize mille francs, c'est cela ! Quinze mille francs ! Qu'est-ce que nous allons faire de cet argent-là ?... D'abord, belle-maman, je vous donne une belle fourrure, vous en avez toujours eu envie. Mais... Pas de mais... c'est résolu ! Et toi, qu'est-ce que tu veux ?... Et la petite, qu'est-ce que nous allons lui donner ? Moi, je me paie un Corot ! Mais... mon ami... mon ami ! Ah ! Dame !... Belle-maman, si on ne fait pas de folies le jour d'une aubaine pareille, quand en fera-t-on ? Oui ! Mais auparavant il faut aller les chercher, ces quinze mille francs ! Je pars !... Si tu venais avec moi, nous irions dîner au café Anglais et de là au spectacle ! Et les enfants ! Je les garderai ! Je coucherai dans leur chambre !... Mais ils t'empêcheront de dormir ! Tant mieux ! Je penserai que vous vous amusez. Allez ! Ah ! Que tu es bonne ! Va mettre ton chapeau !... Diable ! Et le dîner du beau-père ! C'est juste ! Allons ! Je pars seul ! C'est dommage ! Enfin donne-moi la lettre, que je voie l'adresse de ce brave curé ! Où diable l'a-t-il mise ?... Au revers sans doute ! Ha ! ha!... C'est impayable !... C'est à mourir de rire !... Quoi donc ? Le post-scriptum ! Le post-scriptum ! Qu'est-ce qu'il dit ce post-scriptum ?« J'apprends que vous êtes à la campagne ; si vous ne pouvez venir, indiquez-moi quelqu'un de sûr, et je lui remettrai les soixante francs. »Soixante francs ! C'est une mystification ! Ah ! Elle est bien bonne ! Comment as-tu le coeur de rire ? Ah ! J'en rirai longtemps !... Avons-nous été assez bêtes !... Comme si je ne savais pas que les remords des mourants ne vont jamais au delà de cent francs !... Un monsieur qui arrive de Paris et qui demande à parler à monsieur. C'est de la part de notre Société immobilière ! Voici mon mari, laissez-nous. Belle-maman, voilà l'instant de faire valoir mes travaux futurs. Dites bien à Monsieur Desgranges que ce n'est qu'une avance que je demande,... que je vais avoir des travaux superbes. Allez ! Allez ! Ah ! Je te cherchais ! Et moi aussi ! Quel air grave... C'est qu'il s'agit d'une chose grave... Mon ami, je t'en supplie, au nom de nos vingt-cinq ans de bonheur, accorde un supplément de dot à nos enfants. Je m'en garderai bien, je m'applaudis trop du parti que j'ai pris !... Mon système est trop bon pour que j'en change. Comment ! As-tu le coeur de les voir et de les laisser aussi gênés ? Ils sont gênés ? Affreusement, mon ami. Tant mieux ! Mon gendre se donnera plus de mal pour acquérir sa clientèle. Mais elle ne vient pas cette clientèle ! Raison de plus pour tout faire afin qu'elle vienne. Ils ont des charges de plus ! Tu veux dire des bonheurs de plus ! Voyons, ma femme ! Pas d'exclamations et raisonnons ! Supposons qu'il y a trois ans, j'aie donné à ma fille cent mille francs de plus, comme tu le voulais, que serait-il arrivé ? Il serait arrivé qu'au lieu de vivre de privations comme ils ont été obligés de le faire depuis trois ans, au lieu de se tout refuser... Permettez ! Ma femme, permettez ! Il me semble... Il te semble ?... Eh bien, veux-tu que je te dise ? Quand je vais chez eux à l'heure du dîner, que je vois leur pauvre petit couvert si modeste... un seul plat de viande, un seul plat de légumes, et pas d'entremets sucrés, les pauvres chéris ! Et qu'en revenant chez nous, je te trouve, toi, attablé jusqu'au menton, avec de bonnes poulardes rôties, de bons perdreaux bardés... car il te les faut bardés maintenant. Que veux-tu, ma chère ! En vieillissant... Eh bien, cela me fait mal ! Je me reproche tous les bons morceaux que je mange. Pas moi ! Je nous trouve révoltants... Ma femme !... Ma femme!... Du calme ! Et revenons à la question, car tu t'en es complètement écartée. Suis bien mon raisonnement, si tu peux. Nous sommes aujourd'hui le 15 novembre ; notre fille, notre gendre, leurs deux enfants, leurs deux domestiques sont ici dans, notre maison de campagne depuis le 13 août, soit trois mois deux jours ; et ils comptent y rester, eux, leurs enfants et leurs domestiques, jusqu'au moment de notre départ, soit le 20 décembre... Eh bien ! Est-ce que tu veux leur reprocher leur séjour ici maintenant ? Est-ce que tu vas te plaindre de ce que leur présence te coûte ? Est-ce que tu aurais l'intention de les exiler de chez toi... de chez moi ?... Oh ! Mais un instant, halte-là ! Ma femme ! Me priver de la vue de mes enfants ! Mais c'est ma seule consolation ici-bas ! Merci ! C'est que je te connais ! Tu es capable de trouver que les enfants font trop de bruit ! Pauvres amours !... dont les petites voix sont si douces, dont les petits pas sont si mignons ! Mais qu'est-ce qui te dit le contraire ? Laisse-moi donc parler, et encore une fois suis mon raisonnement. Pourquoi notre fille et notre gendre sont-ils restés avec nous trois mois et d'eux jours, et pourquoi y resteront-ils jusqu'au 20 décembre? Belle question ! Parce qu'ils nous aiment !... Parce qu'ils se plaisent avec nous !... Parce qu'ils savent nous faire plaisir... Parce qu'ils sont affectueux, sensibles... Enfin, tout le contraire de moi, n'est-ce pas ?... Tiens, viens que je t'embrasse. Je t'adore, toi, parce que tu as toujours douze ans. Comment ! Douze ans ! Je veux dire parce que tu es et seras toujours la bonne créature, naïve, confiante, crédule, que j'ai épousée avec tant de plaisir ! Comment naïve, crédule ! Est-ce que tu prétendrais que nos enfants ne sont pas... Si ! Ma femme... Ils sont tout cela et plus encore ! Mais t'imagines-tu que ta fille, avec sa jolie figure, qu'elle a plaisir à montrer parce que l'on a plaisir à la voir ; que ton gendre, avec ses goûts d'artiste et son imagination, laisseraient là Paris et ses premiers plaisirs d'hiver ; bien plus, qu'il y irait, lui, pour ses affaires tous les matins et en reviendrait tous les soirs, le tout pour l'unique bonheur de faire une partie de piquet avec un père qu[i] commence à être un peu sourd et une mère qui gagnerait à être un peu muette ? Mais que supposes-tu donc ? Quel motif donnes-tu à leur séjour prolongé chez nous ? Ma chère, te rappelles-tu que quand tu étais jeune et que tu avais de fort beaux cheveux, tu étais enchantée d'aller à la campagne pour laisser reposer ta raie !... Eh bien, nos enfants sont enchantés de rester ici pour laisser reposer leur bourse. Ah !... Malheureux, peux-tu supposer... Je ne leur en veux pas! Je ne les accuse ni d'ingratitude ni d'indifférence ! Je suis sûr que s'ils avaient vingt mille livres de rentes au lieu de dix, ils nous aimeraient toujours, mais moins longtemps de suite ! Ainsi, par exemple, je ne connais pas de gendre pareil au mien : on n'a pas plus de déférence, plus d'attentions ; il ne laisse pas passer un seul de mes anniversaires, anniversaire de fête, anniversaire de naissance, anniversaire de mariage, sans accourir avec un énorme bouquet. Et tu crois que l'intérêt seul... Oh ! Non ! Ma femme !... Pas l'intérêt seul !... Non l'intérêt composé... composé moitié d'affection et moitié de calcul..., calcul inconscient dont il ne se rend pas compte, mais que je devine, qui tient à ce qu'il a besoin de moi, et dont je profite sans lui en vouloir. Tiens ! Tu n'es qu'un malheureuxc! Tu dépoétises tout ! Tu désenchantes tout ! Il faut être capable de tels sentiments pour les prêter aux autres ! C'est monstrueux ! Du tout ! C'est naturel ! Les vieux sont très ennuyeux ! Il faut qu'ils se rattrapent par quelque chose ! Je me rattrape par l'hospitalité ! Dis tout de suite que nos enfants prennent notre maison comme une auberge ! Eh ! Sans doute l'auberge du Lion d'or ! Ici on loge à pied et à cheval les enfants gênés qui ont des économies à faire. Ont-ils trop dépensé en spectacles, en bals, en concerts, allons passer huit jours chez papa ! Projettent-ils de se payer un petit voyage, allons passer un mois chez papa ! Un des enfants est un peu souffrant... envoyons-le à la campagne chez papa ! Et on l'envoie !... Et l'on vient avec lui ! Et comme on est reçu à bras ouverts, comme on est défrayé de tout, comme le père a une bonne installation, et une bonne table, comme on y trouve de bonnes poulardes et de bons perdreaux que ce père égoïste est enchanté de partager avec ses enfants, ils viennent, ils reviennent, et ils restent avec plaisir. Ah ! Le misérable !... Il fait de l'égoïsme avec tout, même avec l'amour paternel ! Mais suppose au contraire... Suppose que j'aie doublé la dot de ma fille, comme tu le voulais, que serait-il arrivé ? Qu'aujourd'hui nos enfants, vu la tête un peu enthousiaste de mon gendre, ne seraient peut-être pas beaucoup plus riches, et que moi, je serais beaucoup plus pauvre ; que je ne pourrais ni les recevoir aussi longtemps, ni les recevoir aussi bien, et qu'ils viendraient moins chez moi, parce qu'ils seraient mieux chez eux. Ah ! Bon Dieu, ma chère ! Mais si mes enfants étaient plus riches que nous, il y a plus de six semaines déjà que ma fille trouverait Villeneuve-Saint-Georges trop humide à l'automne ; qu'elle redouterait pour ses enfants les brouillards de la rivière, et que mon gendre m'aurait déclaré que ses voyages quotidiens à Paris altèrent sa santé !... Voici donc ma conclusion, que je dédie à tous les pères qui ont des filles à marier : « Voulez-vous garder vos enfants? Gardez votre argent !... Voulez-vous jouir de vos petits-enfants ? Gardez votre argent ! Car c'est grâce à l'argent que le père reste le chef de la famille ; que la maison paternelle reste le foyer domestique, c'est-à-dire pour les vieux, une retraite d'honneur et de bien-être; pour les jeunes, un lieu de refuge et de plaisir ; pour les petits, un nid où ils viennent chercher la santé et parfois des soins plus intelligents que les soins maternels eux-mêmes ; pour tous, enfin, un centre, un sanctuaire où se forment les souvenirs, où grandissent et vieillissent les générations successives, où se perpétuent enfin les traditions de respect et de tendresse ! » Appelle, si tu le veux, ma prévoyance calcul et personnalité, moi je la nomme le véritable amour paternel, celui qui consiste à rendre les enfants plus heureux et meilleurs : car, remarque-le bien, ma chère, mon gendre avait, je veux le croire, les plus heureuses dispositions pour faire un gendre charmant, mais enfin, sans ma prévoyance, ces bonnes qualités seraient peut-être restées à l'état de germe, de boutons... À qui donc doit-il leur plein épanouissement ? À moi ! Par exemple !... Sais-tu ce qui arrive au père Boyer? Ses enfants l'ont mis à la porte, et nous l'avons fait inscrire hier au bureau de bienfaisance. Affabulation : je n'ajouterai pas un sou à la dot de ma fille. Sans coeur ! Rien à obtenir !... Mon Dieu ! Qu'as-tu donc ? Oh ! Maman ! Un grand malheur ! Un accident à la petite ! Oh ! Non ! Dieu merci ! . Mais alors, quoi donc ? Ce monsieur qui est venu parler à Henri. De la part de sa grande société !... Hé bien! Hé bien !... Une faillite !... Un désastre ! Les gérants en fuite ! Les commanditaires compromis ! Et Henri qui avait donné sa signature. Sa signature ! Pour une forte somme ? Pour vingt-cinq mille francs ! Vingt-cinq mille francs ! Mais, malheureux, comment avez-vous pu... ? Ce n'est pas par esprit de spéculation !... Dieu sait si je suis spéculateur !... J'ai été trompé ! Trahi ! Ils ont fait luire à mes yeux le titre d'architecte de la compagnie ! Que voulez-vous ! Des maisons à bâtir !... Je n'ai pas pu y résister !... J'ai vu là le placement de toutes mes idées d'artiste ! Car j'en ai, j'en suis sûr !... Ma tête est partie ! On m'aurait demandé ma signature pour cent mille francs, je l'aurais donnée ! Comment me figurer que des gens qui me promettaient des constructions ne sont pas les plus honnêtes gens du monde ! Mais enfin, ces vingt-cinq mille francs, quand faut-il les donner ? Tout de suite ! Il faut les déposer chez un notaire ! Ou sinon, me voilà compromis dans cette vilaine affaire !... Je passe pour complice. Pour complice ! Oh ! L'homme qui est là vient de me le dire ! Une plainte est faite au tribunal ! Une plainte en escroquerie. Que dites-vous ? Il me menace d'aller parler à mon père ! Il voulait s'adresser à Monsieur Desgranges !... J'ai la tête perdue ; je suis désespéré ! Prends ma dot ! Tu sais bien que je n'y peux pas toucher !... Et je n'ai qui les intérêts de la mienne ! Oh ! Si ce scandale éclate, que dira mon père ? Henri !... Mon ami !... Oh ! Ma foi ! Je n'y tiens plus ! Je ne peux pas les voir souffrir ainsi ! Que fais-tu, Maman ? Tu vas bien le voir. Madame m'a sonné ? Cette lettre et ce paquet à son adresse, allez ! Qu'ai-je lu ? À Monsieur_le_Marquis d'Ormoy! Quoi !... Maman !... Tes diamants ! Oh !... C'est bien mal ce que j'ai fait là ! Je n'avais pas le droit de le faire !... Mais je ne peux pas vous voir de chagrin !... J'aime mieux tout !... J'aime mieux m'exposer à tout. Ah ! Maman ! Maman ! Oui ! Aimez-moi bien !... Je le mérite ! Si vous saviez combien il m'en coûte... et combien il m'en coûtera peut-être !... Enfin... Henri, allez dire à ce monsieur qu'il sera satisfait, qu'on payera tout ce soir ! Par ici !... Apportez la table par ici !... Ah !... Ma foi !... Je meurs de faim !... Il est six heures !... Comme les jours baissent ! Allez chercher le potage ! Eh bien, fillette, ta robe te plaît-elle ? Te va-t-elle bien ? Oui, père ! Et toi, ma femme ! Quelle robe mettras-tu ? Il s'agit de produire ce que tu as de plus beau. N'oublie pas tes dentelles pour faire honneur à tes diamants. Je suis sûr que la monture... Une idée !... Voyons donc l'effet qu'ils font à la lumière ! Quoi ? Tes diamants ! Prends-les donc ! Je tremble. Hé bien !... C'est que je ne sais pas... Où ils sont ? Je le sais, moi. Tu les as mis là, dans ce petit secrétaire. Mon ami !... Nous sommes perdus !... Ils n'y sont plus !... Où sont-ils donc ?... Te voilà toute tremblante !... Et vous la tête basse et l'air confus !... Qu'y a-t-il donc ?... Où sont ces diamants ? Répondez-moi ?... Je te l'ordonne !... Qu'en as-tu fait ?... Tu te tais !... C'est donc à moi de parler ! Tu les as vendus ! vendus pour payer l'imprudence de ton gendre ! Mais... Je devine tout, ou plutôt, je sais tout !... Cet homme d'affaires m'a appris le désastre, et la disparition de ces diamants me dit le reste ! Ainsi, parce qu'il a plu à monsieur de s'associer à une entreprise chimérique ! Parce qu'il a fait la folie de donner sa signature à des coquins qui l'ont trompé, il a fallu que toi, pour payer sa dette, tu m'arrachasses le plus cher souvenir de ma mère, le plus cher témoin de notre tendresse, que tu empoisonnasses la joie de ce jour... Ah ! C'est bien mal ! Mon ami !... Mon père ! Silence ! Voici les domestiques. Allez vous mettre à vos places. C'est bien ! Laissez-nous. Ciel ! Mon Dieu ! Mes diamants ! Mon écrin ! Ce bon sur le Trésor ! Ce bon de vingt-cinq mille francs ! Mon père !... Mon ami !... Cher monsieur Desgranges ! C'est bon ! C'est bon ! Vous ne m'appelez plus égoïste maintenant ! Eh bien ! Ma prévoyance avait-elle raison ? Comprenez-vous enfin qu'il faut qu'un père reste toujours plus riche que ses enfants, fût-ce... ne fût-ce, mes amis, que pour pouvoir les sauver parfois de la ruine et du désespoir !... Seulement, mon gendre, ne recommencez plus... parce que je ne pourrais pas recommencer.