C'est navrant ! C'est affreux ! Mais aussi c'est bine fait. J'avais maint partis à ma guise :Un jeune sénateur, un piquant sous-réfet, Un tendre diplomate au coeur plein de franchise, Un vieux duc qui le soir fait encor de l'effet,- Et je vais choisir qui ?... LE savez-vous ?... Au fait, Pourque vous le sachiez, il faut que je le dise. Disons-le donc, pour punir ma sottise. Quand je vins demeurer jadisAvez mon oncle, à Montparnasse, DE ma croisée un jour je visUn voisin qui lorgnait d'en face. Voulait-il plaire ou plaisanter ? Était-ce un poète ? Un fumiste ?... Bientôt j'entendis tapoter :Ô bonheur ! C'était un artiste ! Je l'observai... modérément. Quand il venait à disparaître, J'entendais vibrer l'instrumentDont il jouait comme un vrai maître.« Quel talent sur le piano ! Me disais-je. Ce qui m'attriste, C'est qu'il a l'air d'un étourneau... Mais aussi, quelle âme d'artiste ! »Là-dessus, voilà qu'un beau soir, Il me demande en mariage, De près je pus enfin le voir :Il n'était pas beau ; quel dommage ! De plus, il venait de Saint-FlourL'accent un peu trop... fantaisiste. Bah ! Tant pis ! Mon rêve d'amour, C'était d'épouser un artiste ! Il devint ainsi mon futur, Et le sympathique jeune hommeM'apprend tout aussitôt qu'ArthurEst l'affreux nom dont il se nomme. Arthur ! Est-ce possible ? Non, Pour le renom d'un pianiste, Un tel nom, ça n'a pas de nom !... Mais qu'importe ? C'est un artiste ! Vivre d'art ! Vivre dans le bleu ! Diner de musique et d'eau pure ! S'envole loin du pot-au-feu, Oublier jusqu'à la couture !... Il l'oubliait trop, entre nousCar à ses mouchoirs de batisteJ'aperçus quelques petits trous... Vain détail ! C'était un artiste ! Oui, pensais-je, un tel maestroA mille pardons peut prétendre.... MAis chez nous point de piano, Et de près je peux l'entendre. À ces conseils judicieuxC'est de mon balcon que j'assiste :Qu'il me tarde de pouvoir mieuxAdmirer ce subtil artiste ! Mon oncle, - un Bayard retraité, - Lui dit à la bonne franquette :« Chez vous offres nous donc le thé, Vous nous jouerez de l'opérette. »« Chez moi ? » fit-il en hésitant... J'interviens alors et j'insiste. Ô triomphe ! Au bout d'un instant, Tous trois nous montions chez l'artiste. Enfin, j'allais donc à loisirSuivre l'essor de son génie, Planer, - séraphique plaisir ! - Sur les ailes de l'harmonie ! Mais qu'ai-je vu ?... C'est singulier... Quel est ce truc de machiniste ?... Qu'agence-t-il à son clavier ?... Faut-il douter de mon artiste ?.... Ô risée ! Ô réveil trop dur ! Surprise horrible et prosaïque ! L'instrument où triomphe Arthur ;C'est un piano mécanique ! Il tournait, tournait, retournaitSa manivelle... barbariste.« - Assez ! Assez de moulinet ! »Dit mon oncle à l'étrange artiste. Mais lui, lui, pendant de temps-là, Absorbé dans sa ritournelle, Sans qu'on pût mettre le holà, Il se grisait de manivelle !« Tout est rompu, mille tambours !... »Arthur n'entend pas, il persiste... Et tandis qu'il tourne toujours, Nous plantons là le faux artiste ! Et voilà. C'est fini. Mon pauvre prétendu ! Avoir tant pardonné, - son accent trop agreste, Son Auvergne, son nom, ses mouchoirs et le reste -Et tout enfin, hormis notre malentendu ! Pourtant il a du bon... Il met bien sa cravate... Qui sait ? Il a peut être une âme délicate... Tiens ! Tiens ! Et son esprit que je n'ai pas jugé... Et ses goûts, son humeur... Musique scélérate ! C'est toi, toi seule à qui j'avais songé !... Bah ! Pardonnons encore et soyons optimiste :Mon Arthur, j'en fais le pari, Prouvera qu'un mauvais artistePeut faire un excellent mari.