Quoi ! Déjà le Huron est parti pour la chasse ?Bon ! Dès le point du jour il était dans les champs.Ho ! les Hurons sont diligents ;Ils ne tiennent jamais en place,Je les connais, j'avais un frère en Canada.Il mourut dans ce pays-là,Aussi bien que sa femme, à la fleur de son âge.Mais parlons de notre Sauvage :Comment le trouvez-vous ?Bon enfant tout-à-fait.Bon ensant : l'éloge est modeste.Il est charmant ! Comme il est fait !Comme il est gai ! Comme il est leste !Il cherche à plaire ; il est galant à sa façon,Mon frère l'aime avec tendresse ;En l'instruisant il le caresse.Moi, je lui fais aussi quelquefois la leçon.Il rit de si bon coeur ! Il a dans son langageTant de candeur et d'ingénuité !Oui, c'est la simple vérité.Qu'il aimera mieux qu'un Français,Moi, je ne m'y connais pas : mais...Je crois que pour aimer, rien n'est tel qu'un sauvage.Et par exemple, quel dommageQue le fils du bailli ne lui ressemble pas !Vous seriez bien moins difficile.Ah ! Je l'ai vu, cet imbécile.Vos pères hier au soir se sont parlé tout bas,Et je crois l'affaire conclue,Non, à le refuser je suis bien résolue.Si jamais je prends un époux,Je veux que l'amour me le donne ;Qu'à la fête il vienne avec nous,Et que sa main nous y couronne.Un choix contraire à nos désirsDevient une source de larmes.La liberté seule a des charmes ;Elle est la source des plaisirs,Si jamais je prends un époux,Je veux que l'amour me le donne ;Qu'à la fête il vienne avec nous,Et que sa main nous y couronne.N'est-ce pas au coeur à choisirL'objet qu'il doit aimer sans cesse :On voit bientôt l'amour s'enfuir,S'il sent que sa chaîne le blesse.Si jamais je prends un époux,Je veux que l'amour me le donne ;Qu'à la fête il vienne avec nous,Et que sa main nous y couronne.Vous voilà, Monsieur Gilotin ?D'où venez-vous donc si matin ?Vraiment, je viens de voir chasser l'homme sauvage :Il met en l'air tout le village.Chasse-t-il de bon coeur ?Ah ! C'est un vrai lutin.Comme il y va !Comment il détale !Quel chasseur que ce Huron-là !Il saut le voir dans ces vallons :Il a des ailes aux talons.Il tire à balle.Pan, pan , pan, il tue à tous coups.Les pauvres lièvres en sont tousComme des sous.Feinte ni ruse,Rien ne l'abuse :Il fait leurs toursEt leurs détours.Ah ! Quel coureur !Il vous les lasse.Ah quel tireur !.Il les terrasse.Pan, pan, pan, il tue à tous coups.Tout d'une haleineIl court la plaine,Sans être jamais las.Si celui-là n'est pas alerte,Certes,Je ne m'y connais pas.À la course, au vol, à cent pas,Il tire, et la pièce est à bas.Comme il y va, etcIl sera de la noce, il chassera pour nous.De quelle noce ?De la nôtre.De la nôtre !Oui, c'est moi qu'on marie avec vous.Ils sont d'accord.Qui donc ?Qui ? Mon père et le vôtre.Je m'en doutais.Hé quoi ! L'on ne vous l'a pas dit ?Ce soir on mande le Notaire.Ce soir !Il est pressé ! -Cela vous étourdit ?Oh ! Nous allons vite en affaire.Mais comment se peut-il ?Comment ? La chose est claireUn jour que je rêvais, j'étais là comme un sot,Mon père est physionomiste ;Et comme il entendit que je ne disais mot,Il devina que j'étais triste.Il me regarde entre deux yeux.Qu'as-tu donc, me fit il ? Moi ! je n'ai rien, lui fis-je.Tu mens : quelque chose t'afflige,Fit-il. Vous l'avez dit : j'ai de l'amour. Tant mieux !Voyons, qui t'a donné dans l'aile ?Je dis que c'était vous. Oui-da, fit-il, c'est elle ?Et tu t'affliges pour cela ?Va, tu n'es qu'un benêt. (Il est badin mon père.)Hé bien, fit il, demandons-la.Sitôt dit, sitôt fait. Voilà tout le mystère.Ma future, allons , touchez-là.Ô ciel !Vous en êtes bien aise,N'est-ce pas ?Point du tout, Monsieur, ne vous déplaiseVous ne m'aimez donc pas ?Non.Non ! Vous badinez.Rien n'est plus sérieux.Oui da ! Vous m'étonnez,Je croyais pourtant bien vous plaire.Il n'en est rien.N'importe, allez, laissez-moi faire.Ne vous rebutez pas,Voilà que je vous aime. Cela vient pas à pas,Cela vient de soi-même.Vous m'aimerez aussi,Vous m'aimerez de même.Cela vient de soi-même,Du soir au lendemain.Pour obtenir le coeur, il saut avoir la main,Non, ne vous flattez pas :Il n'en est pas de même.Non, cela ne vient pas ,Ne vient pas de soi-même.Je n'aime pas ainsi.Je n'aime pas de même.Non, non.Si, si.Ne croyez pas qu'on aime ,Du soir au lendemain.Il faut avoir le coeur, pour obtenir la main.Ah ! Voici le Huron.Bonjour, Mesdemoiselles.Voilà ma chasse. Elle est à vous.C'est pour la noce.Ah ! Laissez-nous.Les lièvres sont vivants. Comme ils n'avaient point d'ailes,À la course je les ai pris.Mais j'ai tiré sur les perdrix,Ne pouvant pas voler comme elles.Voyons ... Il remue !As-tu peur ?Un lièvre l'épouvante.Approche : allons, courage.Le voir de loin c'est le plus sage.Cela s'appelle avoir du coeur.Allons, reposez-vous, vous êtes tout en nageVous chassez avec trop d'ardeur.Moi, je veux que l'on se ménage.Le repos me satigue. Agir est un besoin,Que j'ai senti toute ma vie.Il a le diable au corps.Comment vous prit l'envieDe venir voyager si loin ?Je suis né curieux ; j'étais libre de soin ;Et l'occasion nous convie.Avez-vous pu, si jeune, hélas !Quitter père et mère ?On n'a guèreDe regret à quitter ce qu'on ne connaît pas.Est-ce que les Hurons n'ont ni père ni mère ?Nous vous en servirons.Je m'en passe fort bien,À mon âge un Huron se suffit à lui-même ;Et, grâce à la nature, il ne me manque rien.Qu'un objet, fait pour moi, qui me plaise et qui m'aime,Asseyez-vous là.J'aime à me tenir debout.Nous serons plus près l'un de l'autre,Oui-da !Non.Pourquoi, non ?Le drôle est de bon goût !Ce ne serait pas bien.Quel pays que le vôtre !On y croit voir du mal à tout.Chez vous on est moins difficile,N'est-ce pas ?Difficile ? On ne l'est point du tout.Si vous saviez combien votre sexe est docile,Et combien par l'amour le nôtre est adouci !Ah ! Si dans nos forêts, où règne la nature,J'avais pu rencontrer ce que je trouve ici,J'y serais encor, je vous jure.Vous n'aimez pas ce pays-ci ?S'il me laissait aimer, je l'aimerais aussi.Voyagez-vous encor ?Non. Je courais le monde,Pour voir un peu comme il est fait.Mais ce qu'il a de plus parfait,Je l'ai vu ; j'ai fini ma ronde.On connaît donc l'amour au pays des Hurons ?Ah ! Comme vous, nous l'adorons.Où ne connaît-on pas sa puissance infinie ?Je voudrais bien savoir, quelle est en HuronieLa façon d'exprimer son inclination.C'est de faire, en aimant, quelque belle action,Qui plaise à ce qui vous ressemble.Cet amour là vaut bien le nôtre, ce me semble.Avez-vous aimé ?Oui, la belle Abucaba.Elle chassait un lièvre, à vingt milles du gîte ;Un Algonquin le prît, et le lui déroba.J'attrapai l'Algonquin ; je l'amenai bien viteTout tremblant à ses pieds. Elle lui pardonna,Et devant lui me couronna.Et vous l'aimiez à la folie ?Oui, de toute mon âme. Elle était si jolie !Les joncs ne sont pas plus droits :Elle en avait la souplesse,De la biche la vitesse ,De l'hermine la finesseEt la blancheur à la fois.La colombe est moins fidèle ;L'aigle n'est pas plus fier qu'elle ;Et les agneaux sont moins doux.Aussi fraîche que la rose,Elle eut même quelque chose,Oui, quelque chose de vous.Qu'est-elle devenue ?Un ours me l'a mangée.C'est dommage !Je l'ai tué ce vilain ours.Mais je la plains encore, après l'avoirvengée.Vous ne la plaindrez pas toujours.Oh ! non. Je sens déjà ma douleur soulagée.Mais quel bijou frappe mes yeux ?Ah ! S'il vous paraît curieux,Recevez-le des mains de la reconnaissance.Je n'ai rien de plus précieux.Que vois-je ! Quelle ressemblance !Et d'où tenez-vous ces portraits ?Je les avais dès ma naissance.Plus j'en examine les traits...Oui, c'est elle, c'est lui. Ciel !Voyons.Je vous quitte ;Je vais trouver mon frère, et reviens au plus vite.Quel trouble est venu la saisir ?Si ce bijou lui fait plaisir,Elle peut le garder.Qu'est-ce ?Une double image.Dès l'enfance on m'a dit qu'en la portant sur moi,Je serais heureux : je vous vois ;Vous accomplissez le présage.Mais, vous me dites des douceurs.Que vous dirais-je, hélas ? Pour vous de tous les coeursTel sera toujours le langage.Vous me charmez :Vous enflammezJusques à l'air que je respire.Absent de vous, je ne sais quoi,Plus fort que moi,Vers vous m'attire.Je jouis dès que je vous vois ;Mais en jouissant je désire.Quel est ce désir :D'où naît ce plaisir ?C'est un délire,Le vrai délire,L'heureux délire du plaisir,Ah ! Si votre coeur pouvait lire,S'il pouvait lire dans le mien...Ce qu'un Sauvage ne sait dire,Croyez, croyez qu'il le sent bien.Mais... Voyez donc ma bonne amie ;Qui me laisse avec vous. Je ne sais pas pourquoi.J'y suis. N'ayez pas peur.Un moment.Laissez moi.je vais la retrouver. Elle est bien étourdie !J'espère au moins que ce n'est pasDe l'amour, que tu sens pour elle.De l'amour ! Pourquoi non ? Je suis jeuneV; elle est belle :Ah ! Peut-on sans amour avoir vu tant d'appas ? Oh ! Ce n'est pas ici comme dans l'Huronie.C'est à moi, s'il vous plaît, qu'elle doit être unie ;C'est à moi de l'aimer.Que dis-tu ?Que demainSon père me donne sa main.Elle y consent !Pour elle, elle en a peu d'envie ;Mais les pères chez nous disposent des enfants.Et moi, vois-tu, je te défendsD'y jamais penser de ta vie.Est-ce de vous que je dépens ?Non ; mais tu dépens d'elle. Il faut savoir lui plaire,Ou lui laisser choisir l'époux qui lui plaira.Et si je plais à son père ?Son père t'épousera.Pour elle, c'est une autre affaire :Quelque choix qu'elle fasse, il sera volontaire,Et son coeur en décidera.Qu'on mette à prix le coeur d'Hortence ;Je désirai tous mes rivaux.Il n'est ni dangers ni travauxQui puissent lasser ma constance.Fallût-il repasser les mers ;Franchir les torrents à la nage ;Braver la rigueur des hivers ;Affronter les vents et l'orage ;À son amant tout sera douxPour obtenir le nom d'époux.Tout cela m'est égal. Je vais trouver mon père ;Et nous verrons si l'on préfèreUn nouveau venu, comme toi,Au fils d'un bailli, comme moi.Venez, embrassez-moi, mon neveu ; car vous l'êtes.Moi ! Votre neveu !Ces portraits,Votre pays, votre âge, et les temps, et les faits,Tous s'accordent : preuves complètes.Ciel !Vous n'avez jamais vu vos parents ?Jamais.Justement.Ils m'avaient délaissé. Ma nourriceNe me trouva que cet indice.Hélas ! Il me rappelle un frère que j'aimais.Il a les traits de son père.Il a les yeux de sa mère.Voilà ses yeux, voilà ses traits,Ces traits de caractère.Il est Français.Je suis Français.Il est Français.Voilà ces traits de caractère.N'ai-je pas encor quelques traitsDe caractère ?Voilà tes yeux, voilà tes traits.Ah ! Quel bonheur ! Je suis François.Ah ! Quel bonheur ! Il est François.Oui, ce sont les traitsDe ces portraitsAh ! Cela semble fait exprès.Oui, ce sont les traitsDe ces portraits.Cependant, mon cher frère,Regardez bien ses yeux.Il les a beaucoup mieux.Je vois, je crois,Je ne sais quoi.Chimère !Il a les traitsDe ces portraits.Ah ! Oui. Ce sont les yeux de sa mère.Ce sont les traits de son père.Ah ! Quel bonheur ! Il est Français.Ah ! Quel bonheur ! Je suis Français.Mon neveu, pour voir nos amis,Il faut demain être bien mis,Et t'habiller à la Française.Pourquoi ? Je suis fort bien, car je suis à mon aise.Mon habit m'est commode, et j'y suis attaché.Mais que dirait-on ?Quoi qu'on dise,Comme je vis pour moi, je veux vivre à ma guise ;Et je le mets dans mon marché.Chacun son goût : c'est ma devise.Mais il n'est pas possible.Écoutez, parlons clair :Je suis né libre comme l'air,Et partout je veux être en pays de franchise.Me voulez-vous tel que je suis ?Simple, honnête, faisant tout le bien que je puis ?Voyez. N'ayez pas peur que jamais je m'aviseDe vous gêner sur rien. Pleine aisance entre nous.Du pays où l'on est, il faut suivre les goûts.Chez les singes, fort bien, mais non pas chez les hommes.À quoi bon se ressembler tous ?Nous naissons différents ; soyons ce que nous sommes.Je suis ton oncle, et.Oui, j'y donne mon aveu ;Et j'aime bien autant que ce soit vous qu'un autre.Mais suivons librement, moi mon goût, vous le vôtre ;Sans quoi plus d'oncle et de neveu.Parlez, Mademoiselle, et lui faites entendre.À le persuader je n'ose pas prétendre.Vous êtes obstiné !Non, je suis libre.Eh quoi !Vous ne seriez donc pas quelque chose pour moi ?Ah ! Parlez, commandez. À vos lois je me livre.Dites comment je dois agir, penser et vivre ;Comment je dois être vêtu,À la Huronne, à la Française ;Tout me devient égal, pourvu que je vous plaiseEh bien, te détermines-tu ?Tout ce qu'elle voudra , mon oncle ; elle est charmante.Mais sera-t-elle à Gilotin ?Il dit qu'on la lui donne ; et cela me tourmente.Je crois qu'on peut lui faire un plus heureux destin.Son père est mon ami ; viens que je te présente.Mon frère est enchanté ; mais, moi ?Je suis bien aise aussi , je ne sais pas pourquoi.Le beau plaisir que d'être tante !Quoi ! Vous n'en êtes pas dans le ravissement !Vous en parlez bien à votre aise.Tantôt vous le trouviez charmant.Oh ! Ce n'est pas qu'il me déplaise ;Mais tout a bien changé de face en un moment !Ma bonne amie, est-il possibleD'avoir un plus joli neveu ?Son air est doux, son coeur sensible ;Il est tout âme, il est tout feu.De sa bonté touchanteJ'ai déjà vu cent traits.Ah ! Si j'étais sa tante ,Ah ! Que je l'aimerais.Vous l'aimez sans cela : c'est moi qui vous l'assureMoi !N'en rougissez pas.C'est donc sans le savoir.Vous le savez fort bien ; et lui-même, j'augureQu'il a pu s'en apercevoir. L'amour naissant n'a pas encoreAppris à garder son secret.C'est au moment qu'il vient d'éclore,Qu'il fait le moins être discret.Il part toujours quelque étincelleD'un feu qui vient de s'allumer.Tout le trahit, tout le décèle ,Jusqu'au soin de le renfermer.Coup d'oeil rapide,Regard timide,Soupirs échappés,Mots entrecoupés :À quoi ne reconnaît-on pasUn coeur qui soupire tout bas ?On croit voir ce qu'on imagine.Ah ! Vous dissimulez ! Hé bien,Vous ne saurez donc pas ce que je sais.Quoi ?Rien.Ah ! de grâce, parlez.Non. C'est que je badine.Vous m'impatientez.Vous ne l'aimez donc pas ?Et si je l'aimais ?En ce cas,Mon frère aurait peut-être envieDe faire à Gilotin préférer son neveu ;Mais cela vous touche si peu !Ah ! Vous ne doutez pas que je n'en sois ravie.L'avais-je dit ?Je l'aime, il le faut avouer.Je vous servirai. Mais j'enrageDe me voir réduire à jouerLe rôle de tante à mon âge.Quelles gens ! Je suis aux abois,Je ne sais plus auquel entendre.Tous m'interrogent à la fois.J'ai beau leur répéter que je n'ai qu'une voix ;Aucun n'a le bon sens d'attendre.Dans quel cantonEst l'Huronie ?Est-ce en Turquie ?En Arabie ?Hé non, non, non.En Laponie ?Hé non, non, non.Dans l'HuronieComment vit-on :S'amuse-t-on ?Y parle-t-onLe bas Breton ?Hé non, non, non.Les épouxSont-ils jaloux ?Les jeunes fillesGentilles ? Et oui, et non ; mais c'est selon.Dans l'HuronieComment vit-on ?S'amuse-t-on :Boit-on du vin ? Fait-on l'amour ?Fait-on l'amour dans l'Huronie ?Quelle manie !Ah ! Je suis sourd.Messieurs ! Messieurs ! Dans l'HuronieChacun parle à son tour.Mon neveu, tout cela ne doit point vous fâcher,Pour vous l'aventure est heureuse.Il ne vous manque plus ici qu'une amoureuse ;Et je vous laisse la chercher.Je n'irai pas bien loin, si j'en crois mon envieEnfin me voila libre, Hé bien ? Je suis Français ;En êtes vous bien aise ?Avec ma bonne amie,Quand vous êtes venu, je m'en réjouissais.Je vous aime ; et si je vous plais,Je suis sûr à présent du bonheur de ma vie.Savez-vous que votre oncle est occupé de nous ?Qu'il veut nous marier ?Oui, mon oncle, ma tante,Je suis sûr qu'ils le veulent tous.Et croyez-vous aussi que mon père y consente ?Il le faut bien. Et puis, qu'avons-nous besoin d'euxLe bonheur est en nous, il dépend de nous deuxVaillants Français, courez aux armes :Les Anglais menacent vos ports.Si la gloire a pour vous des charmes,Volez à sa voix sur ces bords.Quand on sert un Roi que l'on aime,C'est une fête qu'un combat.Chacun s'enrôle de soi-même ;Et tout sujet devient soldat.Vaillants François , etc.Allons, marche.Messieurs, je suis fils du Bailli.Tu trembles, lâche !Oui, j'ai la fièvrePour avoir approché d'un lièvre,Tantôt le coeur m'a défailli.Prends cette épée.À moi ! Juste Ciel ! Une épée !Et qu'en ferais-je, hélas ?Nous le verrons dans peu.De frayeur j'ai l'âme frappée ;Et ce serait bien pis si je voyais le feu.Prends.Quelle contrainte inhumaine !Donnez-la moi, mon Capitaine.À toi ?Sans doute, à moi. Renvoyez ce poltron.Va-t-en.Ah ! Le charmant Huron !Es-tu Français ?On dit que j'ai l'honneur de l'être,Et sur parole je le crois ;Mais Hortence est Française, et ma patrie à moi ;C'est le pays qui l'a vu naître.Ton nom ?Hercule Kerkabon.Ce nom promet beaucoup sans doute.J'espère vous tenir ce que promet mon nom.Une seule chose me coûte ;C'est de me séparer de cette aimable enfant.Bon ! ce soir tu viendras la revoir triomphantC'est pour ton Roi que je m'engage ;Tu me le permets ?J'y consens.Tu me sais trembler ; mais je sensQue je t'en aime davantage.Toi, que j'aime plus que ma vie,Fais ton devoir, signale-toi ;Et que tout le monde m'envie,Le coeur qui m'a donné sa foi.Je chéris jusqu'aux alarmesQue me cause ce beau jour.La gloire essuiera les larmesQu'aura fait couler l'amour.Victoire ! Ils sont partis. Nous en voilà défaits.On s'est battu ?Pour être brave,Ma foi, vive le Français !Vous étiez là ?Moi, non, j'étais dans notre cave,En attendant le succès.Mais c'est le bruit du village :Les ennemis attaqués Ont déjà plié bagage.Les uns se sont rembarqués,D'autres s'en vont à la nage.Et le Huron ? L'a-t-on vu ?Tout au milieu du carnageIl donnait à corps perdu ;Et s'il est mort, c'est dommage.Ah ! Je m'applaudissais d'un excès de valeurQui peut-être a fait son malheur.Allez, voyez, sachez, s'il revient , s'il respire,S'il est blessé, s'il est. Je tremble de le dire.Allez, vous dis-je.Un moment.Ce Huron là vivement Vous touche et vous intéresse !On dirait d'une maîtresse .Qui tremble pour son amant. Il est trop vrai : l'essroi de plus en plus me presse.Ah ! Quel tourment ! Peut-être il est blessé.Parmi les morts peut-être on l'a laissé.Sa faible voix appelle son amante ;Sa faible voix m'appelle à son secours.Ah ! Je l'entends, cette voix défaillante.Oui, cher amant, je t'entends et j'accours...Où m'emportent mes alarmes ?Moi ! Seule ! Au milieu des armes !M'exposer aux yeux de tous !...Il n'est point mon époux,Et je dépends d'un père,Devoir, honneur sévère,Pourquoi, m'enchaînez-vous ?Que dis-je, hélas : cruelle !Peut-être mon amantExpire en ce moment. Je l'entends qui m'appelle :Viens me fermer les yeux,Je meurs, je meurs fidèle.Viens, reçois mes adieux...Ah ! Mon coeur se déchire.C'est un trop long martyre.Je cède à mon effroi.Je dois à ce que j'aime,Je dois plus qu'à moi-même ;Et la douleur extrêmeNe connaît point de loi.Mon père lui-mêmeAura pitié de moi.Eh bien ? Le savons-nous renvoyés lestement ?Te voilà ! je succombe à mon ravissement.Hortence !... Ô Ciel ! Est-il possibleQue tu m'aimes si tendrement !Hélas ! Tu n'es que trop sensible.Respire, ouvre les yeux, rassure ton amant.Tu m'es rendu ! Mon coeur se livreAu plus délicieux transport.Du péril échappé, je rends grÄce à mon sort ;Car pour toi, mon Hortence, il est bien doux de vivre !Ah ! Que tu m'attendris !Quoi ! Tu me chérisAutant que je t'aime :Ah ! Tes périls passés,Tous mes sens glacés,Te l'ont fait voir assez.Bonheur suprême :Nous aimons de même.Crois que je t'aimeBien plus que moi-même.Ton coeur est fait pour le mien.>Que d'attraits ce lienRassemble !Je vois nos joursCouler toujoursEnsemble !Ah quel heureux accord !Nous voir, et d'abordTous les deux entendre !Oui, j'ai senti d'abordCet heureux accord.T'aimer était mon sort.J'aurais dû me défendre.Quoi : d'un amour si tendre ?Me seras-tu fidèle ?Ma flamme est éternelle.Oui, non coeur t'est connu : Ce coeur ingénuN'a jamais su feindre.Ah ! Ton coeur m'est connuJe cesse de craindre.Moi ! Je les briserais...Ces noeuds pleins d'attraits,Ces noeuds qu'Amour a faits !Ah ! Qu'on nous laisse en paix,Jouir de ses bienfaits...Qu'il nous enchaîne pour jamais.On vient ; je ne veux plus qu'avec moi on te voit.Mon neveu !Mon neveu !Quel bonheur !Quelle joie !Oui, me voilà frais et dispos,Prêt à recommencer si ces gens là reviennent.Ah ! Que plutôt ils s'en souviennent,Et qu'ils nous laissent en repos.Monsieur de Kerkabon, que je vous félicite.Vous avez un neveu dont je suis enchanté.Quel suffrage, Monsieur ! Et que j'en suis flatté !Je le dois à votre mérite.Allons, raconte nous tout ce qui s'est passé.Mais il doit être las.Non, je suis délassé.Vous voyez d'ici le rivage ?L'ennemi s'était rangé là.Il nous attend, et nous voilà.Nous marchons ; le combat s'engage.Sur nos étendards flottantsDe ses vaisseaux l'airain gronde.Cent tonnerres éclatantsS'élancent du sein de l'onde.L'ardeur s'anime, et j'entends :Feu ! Feu ! Feu ! qu'on leur réponde.Des deux côtés c'est le même fracas.Et puis, silence !Doublez le pas.Ne tirez pas !Doublez le pas.Avance, avance.C'est là, quand le fer peut agir,C'est-là, c'est-là le carnage.Le feu n'est qu'un badinage ;C'est quand le fer peut agirC'est-là, c'est-là le carnageOn voit les sables rougir.Et dans le sang la mort nageNous avançons ;Nous enfonçons ;Les ennemis balancent ;Les uns sont renversés,Les autres dispersés ;Dans les eaux ils s'élancent.Et nous, le verre en main,Sur le champ de la gloire,Nous chantons la victoire,Et nous buvons leur vin.Mon neveu, rendez grâce à Monsieur de Saint-Yves.vous nous avez causé des alarmes bien vives ;Il les partageait avec nous.Je ne le cache point, j'ai tremblé pour sa vie.Ah ! Monsieur, il dépend de vousDe la rendre digne d'envie.Je le souhaite. Allons, me voilà décidé :Venez.Réjouis-toi.Comment ?Il a cédé.Il t'accorde sa fille.Oui ?Je viens de l'entendre.Vous me comblez de joie. Ah l'amant le plus tendreEst donc le plus heureux !Il hésitait d'abord :Mais, ma foi, ta valeur vient de lui gagner l'âme,Ainsi tout le monde est d'accord ?Allons. Où vas-tu ?Voir ma femme.Me prend-on pour un sot ?Et suis-je fait pour l'être ?Croit-on m'envoyer paître,Sans que je sous le un mot ?Je suis fils d'un bailli,Oui.Je ne suis pas Huron,Non.On connaîtra mon père.Quand il est en colèreIl est pis qu'un démon.Nous sommes gens de plume ;Nous savons la coutume,Et la forme et le fonds.S'il faut plaider, plaidons...Mais l'on ne t'aime point.Ah ! J'en sais bien la cause :C'est qu'on trouve l'autre mieux fait,Plus beau que moi ; voilà le fait.Mais à tout cela je m'oppose.Oui, vous n'avez qu'à dire à votre beau neveu,Que ce n'est pas pour lui que se fera la fête ;Qu'un bailli n'est pas une bête ;Et que nous allons voir beau jeu.Qu'ai-je donc fait qui les offense ?N'est-elle pas à moi ?N'a-t-elle pas ma foi ?Pourquoi cette défense ?Moi ! Ne plus la revoir ?Ne plus revoir Hortence !Ma belle Hortence !Ma chère Hortence !Je suis au désespoir.On est d'accord ;Elle est femme ;Je lui porte un coeur tout de flamme ;Et l'on blâmeCe transport !Qu'ai-je donc fait ? etc.Tremblante aux genoux de son père,Elle pleurait,Et l'implorait ;Mais rien n'a fléchi sa colère.Sans pitié, comme sans raison,Il m'a chassé de la maison.Qu'ai-je donc fait ? etc.Quoi ! je te vois encore! Ote-toi de mes yeux.Je n'ose l'aborder ! Je tremble.Ah ! je redoutais moins tous ces marins ensemble.A-t-on jamais rien vu de plus audacieux ?Chez moi-même, à mes gens venir parler en maître !Sans moi, sans mon aveu, demander à vous voir,S'annoncer votre époux ! ( il est bien loin de l'être. )Et parce que mes gens, qui savent leur devoir,Refusent de le recevoir, Oser les menacer d'entrer par la fenêtre !Mon père !On l'a flatté d'un inutile espoir :J'ai trop appris à le connaître.Mon père !Quel emportement !Et moi, j'allais imprudemment !.Je suis trop faible et trop facile ;Mais cela peut se réparer.Ma fille, il faut nous séparer,Et pour toi le Couvent est le plus sûr asile.Le Couvent !Obéis. Tu le dois. Je le veux.Ah ! Consolez ce malheureux.Est-il apaisé ?Non. Et dans le moment mêmeIl l'envoie au Couvent.Le Couvent ! Qu'est cela ?Un séjour où l'on est invisible.Et c'est-làQu'on veut enfermer ce que j'aime !Je vais trouver ton oncle : il peut tout apaiser.Mais toi, ne vas pas t'aviserDe faire encore ici quelque tour de SauvageSi tu veux être heureux, sois sage.Que ne suis-je encor dans nos bois,Loin de ces funestes rivages !C'est vous, cruels, vous et vos lois,C'est vous qu'on doit nommer sauvages.Que ne suis-je encor dans nos bois,Loin de ces funestes rivages !Que dis-je ! Chère amante, hélas !Pardonne à ma douleur, pardonne.Moi ! Que jamais je t'abandonne !Moi ! Vouloir être où tu n'es pas !...Mais on l'enlève, on m'en sépare !Non, non, père injuste et barbare,Non, non, je suis partout ses pas...Ah ! Mon malheur est à son terme.Amis, accourez à ma voix.Forçons les murs, brûlons les toitsDe la prison qui la renferme...Mais si je brûle ta prison,Toi-même au milieu de la flamme...Hélas ! J'ai perdu la raison ;Un trouble affreux règne en mon âmeQue ne suis-je encor dans nos bois, etc.Vous voyez sa douleur. Pardonnez son offense.Il a commis une imprudence ;Mais il ne connaît point nos usages, nos moeurs.Oui, j'ai tort ; je devais choisir sans doute ailleursUn homme qui connût les égards, la décence,Qui sut respecter ma maison.Vous êtes bien sévère !Et n'ai-je pas raison ?Ah ! Monsieur, croyez-moi, s'il manque de lumières,Il a des sentiments, que j'estime encor plus.On donne aisément des manières ;On ne donne point de vertus.Il est vaillant, honnête ; il pense avec noblesse ;L'ombre du mensonge le blesse ;La nature l'a fait sensible et bienfaisant ;L'amour est sa seule faiblesse ;Et je crains qu'il ne perde en se civilisant.Mais il est d'une pétulanceQui va jusqu'à l'extravagance,Hélas ! Il est bien corrigéDes imprudences de son âge !Ah ! Si vous le voyez, comme il est assligé !Et comme il promet d'être sage !À L'aide ! À l'aide ! Au ravisseur !Qu'entends-je ?Du Couvent, comme on ouvrait la porte,Il arrive, et s'y prend de sorteQu'il l'enlevait.Ma fille ! Ô ciel !N'ayez pas peur,Il est pris, et l'on va l'enfermer en douceur.Laches ! Retirez-vous, ou mon bras vous assomme.Téméraire !Pourquoi désoler ce jeune homme ?Et savez-vous ici ce que vous lui devez ? .Savez-vous que peut-être il vous a tous sauvés ?Et qu'il a plus de part aux succès que moi même ?Il est Français ; il est bien né :Monsieur, à votre fille, il était destiné ;Pourquoi lui ravir ce qu'il aime ?Et reprendre le bien que vous m'avez donné ?Ah ! C'est un jeune sou.Je connais sa folie,Monsieur : c'est la gloire et l'amour.Partagez tout l'honneur que lui fait ce beau jour :Et vers lui, s'il se peut, acquittez la patrie.Je t'arrête de par le Roi.Monsieur !Son crime est manifeste :C'est un enlèvement ; tout le monde l'atteste ;Et je ne fais ici qu'exécuter la loi.La loi ne punit point ce qu'autorise un père.Personne ici que moi n'a droit d'être sévère ;Et je veux bien dans ce momentPardonner à l'époux le crime de l'amant.Quoi ? C'est donc là ?Point de colère,J'avais d'autres desseins, mais nul engagement.Croyez-moi, laissez là votre ressentiment.L'ennemi vous dira pourquoi je le préfère.Ah ! Mon père !Ah ! Monsieur !Ma fille, le dangerTe regarde : tu vois quelle mauvaise tête !Mon père, son coeur est honnête ;Et tout le reste peut changer.Plus de larmes.Amour, tes charmesDu sein de nos alarmesFont naître les plaisirs,Sensible à nos soupirs.Ta main couronne nos désirs.Que de plaisirs !Non, plus de larmes, etc,Dans l'Empire de l'AmourIl n'est plus de Sauvages ;L'air de ce charmant séjourLes rend doux et sagesD'aimer autant que je vivraiJ'ai l'heureuse assurance.De plaire autant que j'aimeraiJ'ai la douce espérance.Nous plaire et nous aimer toujours !Pour nous que d'heureux jours.Dans l'empire de l'amourIl n'est plus de Sauvages. -L'air de ce charmant séjourLes rend doux et sages.Tout s'apprivoise en un jourSous les lois de l'amour.Le sort nous menace ;Et le danger nous glace ;L'orage fait placeAu souffle des Zéphirs.Sensible à nos soupirs ;L'Amour couronne nos désirs.Que de plaisirs !Non, plus de larmes, etc.Plus de larmesAmour, tes charmes Du sein de leurs alarmesFont naître les plaisirs;