Peste soit du Latin ! J'en suis bien las. Chienne de version ! Gigas, gigas. Ma Soeur, sais-tu ce que veut dire gigas ?Gigas ? Cela veut dire gigue, gigot de mouton, peut-être.Oh ! Tu as bien trouvé cela. Tu verras qu'il y a du gigot de mouton dans un Psaume de David, dont mon Répétiteur m'a donné la version à faire. Je l'ai traduit tout entier avec tant d'attention, que je suis sûr que Monsieur Bobineau en sera content ; il n'y a que ce diantre de mot-là qui m'arrête tout un verset, et je ne peux pas venir à bout de le trouver dans mes Dictionnaires.Eh bien ! Laisses-le en blanc.Laisses-le en blanc ! Mais ma Version ne sera pas complète, il y manquera quelque chose, quand tout le reste est bien.Exaltavit ut gigas ad currendam viam.Eh bien! Exalt a vâ un gigot au curredent ; c'est apparemment qu'il était dur : ah ! Viam, je ne sais pas ce qu'il veut dire.Oh ! Tais-toi, je t'en prie, tu m'impatientes aussi.Tiens, voilà la chienne de version en morceaux ; qu'elle s'aille promener.Comme tu es vif, mon Frère ! Il y a deux heures que tu travailles, et pour un mot qui te manque, tu déchires tout ce que tu as fait.Sans doute ; pourquoi y a-t-il aussi des mots comme cela dans le Latin ?Et que dira Monsieur Bobineau qui va venir, quand il verra que tu n'as rien fait ? Car tu auras beau lui dire que toute ta Version était faite à un mot près, il ne te croira pas, et tu passeras pour un paresseux.Oh ! Je me moque de lui ; il n'y a que mon Papa que je crains, et qui m'a promis de me mener promener avec lui, si ce Monsieur Bobineau était content : eh bien ! Je resterai à la maison.Allons, mon Frère, tu es fou, pour un mot de déchirer ainsi ton ouvrage ; si j'en faisais autant, quand je lâche quelques coups de crayon dans ma tête, qui ne sont pas bien, je ne finirais jamais rien ; j'aime mieux laisser quelque chose de mal fait, on se corrige une autre fois.Oh ! Tu es bienheureuse toi avec ton dessin, cela t'amuse ; je voudrais être fille, pour n'avoir pas ce chien de Latin à étudier ; oh ! Sans mon Papa qui veut absolument que je rapprenne, il y aurait longtemps que je l'aurais laissé là.Et moi, je voudrais être garçon pour l'apprendre ; après cela, on occupe des charges, des emplois qui vous font honneur dans le Monde ; au lieu que le dessin, qu'est-ce que c'est, à moins que de vouloir être peintre tout-à-fait ?... Tiens, mon Frère, vois la jolie tête que je viens d'achever... Vois donc...Oh ! Pardi, voilà qui est bien difficile ! Voyons : oh ! La bouche est assez maussade ; et le nez ? Regarde donc ton nez, comme il est vilain !La bouche est comme cela dans l'original ; regarde plutôt. Pour le nez, oui, il y a un coup de crayon que j'ai trop appuyé ; ce trait trop prononcé gâte un peu... N'importe... J'aime mieux le laisser comme cela... Je ne suis pas si difficile que toi.Allons, déchires cela aussi ; crois-moi... Tiens... Non, mon Frère ! Mon Frère... ah ! Je t'en prie, ne déchires pas mon dessin.Eh bien ! Qu'est-ce que vous voulez donc faire là, Monsieur ? Vous vous amusez à faire endéver Mademoiselle votre soeur, à ce que je vois ; et votre version est elle faite ?Oui, Monsieur.Il vaudrait bien mieux vous y appliquer plus longtemps, que de la brocher bien vite, pour polissonner après.Monsieur, je l'ai faite toute entière, il n'y a qu'un mot qui m'a embarrassé.Eh bien ! S'il n'y a qu'un mot, c'est peu de chose ; elle est longue, je le sais... Voyons cela...Et vous, Mademoiselle, est-ce là votre dessin ?Oui, Monsieur.Et Monsieur votre Frère voulait le déchirer?Oui, Monsieur, parce qu'il y a au nez, là... quelque chose qui n'est pas trop bien.Allons, c'est peu de chose, l'ensemble est bien ; je suis content, et ce petit défaut n'est pas de quoi se mettre en colère contre tout l'ouvrage, jusqu'au point de le déchirer ; comment en aurais-je jugé ?Eh bien ! Monsieur, où est donc cette version ?Monsieur, je ne la trouve pas ; elle était là pourtant tout-à-l'heure.Vous ne la trouvez pas, et elle était là tout-à-l'heure... Allons, j'entends ce que cela veut dire, vous n'y avez pas seulement travaillé ; voilà de vos tours, mais je n'y donne plus, et votre Papa le saura.Oh ! Monsieur, je vous assure que je l'ai faite toute entière.Oui, Monsieur, oh ! Il y a près de deux heures qu'il est après ; mais pour un mot qui y manquait, il s'est impatienté, et il vient de la déchirer ; il n'ose pas vous le dire ; tenez, en voilà les morceaux encore à terre.Je vais bien voir ce qui en est. Allons, vous ne mentez pas cette fois-ci, mais une autre fois ne soyez pas si impatient, ni si colère, ou sinon...Mademoiselle est plus raisonnable, et en vous empêchant de déchirer son dessin pour une faute qui s'y trouve, elle pense avec raison que...