Ah ! Te voilà, mon pauvre Jacques ; est-ce que tu n'es plus malade ?Si, mon cher Monsieur, la fièvre ne me quitte pas, mais je sors de mon grabat, pour venir vous remercier de vos bonnes charités ; sans vous, notre boulanger m'allait refuser du pain et à ma pauvre famille ; la bonté que vous avez eu de lui payer tout ce que nous en devions...Ce n'est rien, mon cher Jacques... et ta femme ?Elle est en couche, Monsieur, mais c'est une couche malheureuse dont j'ai bien peur qu'elle ne se tire pas.A-t-elle les secours nécessaires à son état ?Oui, Monsieur, à peu près.Allons, j'y penserai...Ah ! Monsieur, vous n'en avez déjà que trop fait ; sans vous, elle moi et mes cinq enfants nous serions déjà péris de misère ; le pain est si cher ! Moi toujours malade, et mon fils est si jeune, que le pauvre enfant malgré la bonne envie qu'il a de bien faire, les forces lui manquent il ne peut pas satisfaire toutes mes pratiques ; j'en ai déjà perdu les trois quarts.Allons, j'y aurai attention, ne te chagrine pas ; dès aujourd'hui... Ce n'est pas, Monsieur, pour cela que je viens, mais pour vous remercier de toutes vos bontés, et savoir si Jacquot vous contente et a bien soin de frotter ici comme il faut.Oui, oui, on en est content ; vas, tiens-toi tranquille, et ne songe qu'à te guérir,Mon fils va venir tout-à-l'heure frotter ici, je lui ai bien recommandé encore ce matin de faire sa besogne de son mieux... Adieu, mon charitable Monsieur, je vais me remettre dans mon lit, car actuellement je tremble la fièvre...Vas, mon enfant, et ne t'inquiète pas plus qu'il ne faut ; le Bon Dieu aide les malheureux, quand ils sont honnêtes gens comme toi.Eh bien ! Mon fils, vous venez de voir et et d'entendre un exemple assez vif du malheur, qu'en dites-vous ?Le pauvre Jacques ! Il m'a fait bien de la peine.Tant mieux, mon fils, c'est une preuve que vous avez l'âme compatissante ; conservez ce sentiment-là pour secourir les pauvres, aussitôt que vous serez en âge de cela.Mais, mon Papa, ne puis-je pas déjà faire quelque chose pour eux ?Oui, sur l'argent de vos menus plaisirs.Ah ! C'est bon ; mais dites-moi un peu, il y a tant de gens si riches, si riches, qu'ils paraissent ne savoir que faire de leur argent, comment souffrent-ils qu'il y ait tant de pauvres ?Mon cher ami, c'est qu'ils ont le coeur dur, et le malheur des autres ne les touche point.Oh bien ! Ce sont de vilaines gens, n'est- il pas vrai ? Car s'ils pensaient tous comme vous, je gage qu'il n'y aurait plus de pauvres.Tu as raison, mon ami, mais les hommes qui sont frères, et qui devraient vivre comme tels ne pensent pas seulement qu'ils soient de la même espèce, quand la disproportion de la fortune fait de l'un à l'autre une différence un peu considérable.En ce cas-là, on est bien malheureux d'être homme, quand on est pauvre, car il y a plus d'égalité entre les animaux.C'est qu'ils vivent plus dans l'ordre de la Nature, et par leur propre existence, ont moins les facultés d'oublier ou de mépriser les Lois de cette bonne Maîtresse.Allons, mon Papa, voilà qui est fini, si je désire jamais d'être riche, si je le deviens, ce sera pour être bon et utile aux autres hommes qui ne sont pas moins hommes que moi, vous verrez, vous verrez.Voilà le moyen, mon cher ami, d'imiter la Divinité, autant qu'il est en vous, et vous me rendez d'avance le plus heureux père du monde à penser ainsi. Oh ça ! Comme je suis bien content de vous, que vous remplissez tous vos devoirs avec exactitude, je vais vous faire faire un habit neuf, où je serai mettre un joli galon d'argent, pour qu'il soit plus honnête.Oh ! Mon Papa, vous êtes bien bon, et je vous remercie, mais je pense à une chose, mon petit Papa. À quoi ?Vous ne portez jamais de galons sur vos habits, vous, et moi je ne m'en soucie pas beaucoup, si vous vouliez, mon Papa, au lieu d'acheter ce galon, me donner l'argent qu'il doit coûter...Pourquoi faire ? Est-ce que vous n'avez plus rien des deux Louis de vos étrennes ?Non, mon Papa.Qu'en avez-vous fait ?J'en ai fait... j'en ai fait... Oh ! Je ne saurais vous le dire à présent.Et pourquoi ?Parce que... Ah ! Mon Papa, n'ayez pas peur, j'en ai fait un bon usage ; mais je vous en prie, puisque vous le voulez savoir, ne me le demandez que demain,Allons, soit, à demain, et si, comme vous le dites, vous en avez fait un bon usage, demain aussi je vous remettrai l'argent de votre galon ; je veux que vous ayez toujours de l'argent, en le sachant employer à propos.J'ai encore mes deux louis, mais je sais bien maintenant ce que j'en serai.Ah ! Voilà Jacquot qui vient pour frotter.. .Allons, Jacquot, courage mon ami, je viens de rendre bon témoignage de toi à ton pauvre père ; travaille, mon enfant, et Dieu ne t'abandonnera pas.Ah ! Monsieur, j'ai bonne envie. Monsieur, ne restez pas dans la poussière.Oh ! Je n'en ai pas peur. Eh bien ! Mon pauvre Jacquot, ta mère est donc en couche ?Oui, mon cher Monsieur, elle est bien malade.Bien malade ? Et tu as donc quatre petits frères à la maison ?Il y en a cinq et moi, c'est six ; mon père ne nous compte que cinq, parce que je suis en était de gagner ma vie, moi.Oui, mais tu ne peux pas la gagner pour ton père, pour ta mère, et pour cinq petits frères.Enfin, Monsieur, je fais ce que je peux ; dame le Bon-Dieu fera le reste.Tu as raison : eh bien ! Prends que je sois le Bon-Dieu; tiens, mets ces deux louis-là dans ta poche, pour les donner à ta mère.Oh ! Monsieur... deux Louis !... Oh ! Mon cher Monsieur, je ne les prendrai pas. ....Prends-les, et ne t'inquiète de rien ; ce sont les deux louis de mes étrennes, et mon Papa m'a dit qu'il voulait que j'en fasse tout ce que je voudrais... Eh bien ! Prends donc...Non, Monsieur, vous êtes un jeune... Monsieur.... et je ne dois pas... mon père et ma mère me gronderaient...Tu leur diras que je te les ai donnés pour eux.Cela est vrai, mais Monsieur votre père le saurait... Enfin, je ne peux pas les prendre, sans lui en parler.J'entends. Ah ! Tu me traites comme un petit garçon, je le vois bien ; mais je suis bien aise de te dire que mon Papa ne me traite pas de même, et que je peux te donner ces deux louis-là, comme je pourrais les jeter par la fenêtre ; ainsi vois comme j'en suis maître, et fais la différence... Si tu ne les prends pas, je vais les y jeter, ils feront du bien à quelque pauvre qui les ramassera,Oh bien ! Monsieur, je les prends, mais....Mais, tu le diras à mon Papa, n'est-ce pas ?Sûrement.Si tu le dis, si tu le dis, je t' assure que je n'aurai plus tant d'amitié pour toi, tu verras.. .Mon Fils, votre Maître à écrire vous attend, allez donc.J'y vais mon Papa.Ah ! Voilà des papiers que j'ai oublié là, et que je cherchais partout.Monsieur, voulez-vous bien que je vous remette... Ces deux Louis là... que Monsieur votre fils vient de me forcer de prendre, quoi, que je n'en aie pas voulu ?...Mon fils t'a forcé de prendre ces deux louis, et par quelle raison ?Parce que ma mère est en couche, malade, mon père aussi, que nous sommes six enfants, car il ma demandé tout cela.Eh bien ! Mon enfant, s'il te les a donné après toutes ces questions-là, les raisons de mon fils sont bonnes, et je suis bien aise qu'il fasse un aussi bon emploi de son petit argent ; garde ces deux louis-là, et donne-les à ta mère ou à ton père : va, je suis charmé de ce que tu me dis-là, plus que les deux louis ne valent.Ah ! Monsieur, vous le voulez ; au moins vous direz à mon père, que c'est vous qui avez voulu que je les prenne.Oui, mon enfant, vas, sois tranquille.Que ma mère vous donnera de bénédictions et à Monsieur votre fils !Écoute, si mon fils, d'un moment à l'autre, te donnait encore de l'argent, prends-le toujours, je te l'ordonne...Mais, Monsieur, il m'a défendu de vous le dire, ou bien qu'il m'en voudrait, et qu'il n'aurait plus de bonne amitié pour moi du tout.Tant mieux, je suis encore enchanté qu'il t'ait dit cela, c'est une preuve qu'il ne met point d'orgueil dans sa bonne action ; en ce cas, je te défends de lui dire que tu m'en as parlé, entends-tu ?Oui, Monsieur.S'il te donne encore, prends toujours, je le veux, et pour ne te pas brouiller avec lui, je paraîtrai ne rien savoir.Oui, Monsieur.Mon fils m'acquitte, par la seule bonté de son ame, de ce que je voulois faire aujourd'hui pour ces pauvres gens - là : quel plaisir pour un pere qui pense comme moi ! et que je serais content, si l'idée de ne point vouloir de Galons fur son Habit, venoit. . . .Mon Papa, voilà le Tailleur.Qu'il attende un moment, et vous, mon fils, venez ici. Dites-moi, vous me remettez à demain pour m'apprendre l'emploi que vous avez fait de votre argent, n'est-il pas vrai ?Oui, mon Papa, puisque vous le voulez absolument savoir.Et moi, je vous avais aussi remis à demain, pour vous donner l'argent du galon dont vous ne voulez pas sur votre habit.Vous me l'avez promis comme ça.Oh bien ! Moi, j'ai plus de confiance en vous ; tenez, voilà vingt écus à quoi se monte le galon que je voulais vous faire acheter ; je ne vous regarde plus comme un enfant, vous me direz, quand vous voudrez, l'usage que vous en ferez, comme de vos deux louis ; je ne vous gêne plus là-dessus.Ah ! Mon Papa, si j'en avais fait un mauvais usage, je vous l'aurais déjà dit ; vous êtes si bon, que vous m'auriez pardonné.Allons, voilà qui est entendu...Prends donc... mais prends donc.Eh bien ! Mon Papa, descendrai-je dire au tailleur que vous allez venir, ou voulez-vous qu'il monte ici ?Non, laissons finir Jacquot.Monsieur, j'ai tout fini : voilà ce qu'il vient encore de me donner.Vingt écus ?Oui, Monsieur.C'est mon compte ; tant mieux : donne-les à ton père de la part de mon fils, et dis que c'est avec ma permission :Allons, mon cher ami, voilà qui est bien, vas-t'en, et travaille pour ton père et pour ta mère ; ils ont travaillé pour toi.Ah ! Monsieur, je ne m'épargne pas... et si les forces voulaient fournir... Enfin, le Bon-Dieu par-dessus tout, vous voyez bien qu'il ne nous abandonne pas.Oui, adieu, mon enfant.Eh bien ! Mon fils, je ne peux donc absolument savoir que demain l'emploi que vous avez fait de vos deux Louis, malgré la curiosité que j'en ai ?Non, mon Papa, je vous en prie... Si vous vouliez cependant le savoir maintenant.. . .Si je le voulais, je vous y forcerais à l'instant, sans employer mon autorité.Et comment, mon Papa ?Comment ? Où sont les vingt écus que je viens de vous donner tout-à-l'heure ?Ils font... Ils sont avec mes deux Louis... Eh bien ! Mon Papa, c'est vrai... Vous avez vu que je les ai donnés à Jacquot, et il vous l'a dit... Ah ! Mon Papa, vous pensez trop bien, pour ne pas trouver bon l'emploi que je viens de faire de tout cet argent. Je soutiens une femme en couche, et cinq enfants avec un père malade, tous dans la misère ; un habit galonné peut-il jamais me donner autant de plaisir que j'en ai ?Tu as raison, mon cher fils, et continue à penser toujours de même, tu me prouveras que...