Ma soeur, Fanchette ne revient point pour nous donner à gouter, et il est six heures.Dame, mon Papa l'a envoyée en commission bien loin, bien loin ; il est dans la boutique ; veux-tu que je lui demande à gouter ?Bon, il nous donnera du pain sec ; il y a dans le buffet un bon morceau de tourte de frangipane.Et puis un reste de pot de confitures.Mon Papa est occupé dans la boutique avec des Marchands.Tiens, vois-tu, ma Soeur, mangeons-en un peu sans que cela paroisse.Allons voyons, as-tu un couteau?Oui, tiens, coupons d'abord de la tourte.Tiens, voilà pour toi, et puis voilà pour moi, vois ; il n'y paraît presque pas.Non, mais je n'en ai guère, prêtes-moi ton couteau.Tiens, je m'en vais prendre encore ce petit coin-là.Et moi donc, donnes m'en par-là.Oui, mais la tourte s'en va.Oh dame ! C'est si bon : donnes-moi encore ça, tiens, plus que ça : ah ! Voilà le morceau tout cassé, comment allons-nous faire ?Eh bien ! Mangeons tout, nous laisserons le buffet ouvert, et nous dirons que c'est le chat qui l'a mangé.Tu as raison, cela vaudra mieux que de laisser ce petit morceau tout rompu, tiens.Ah ! Que c'est bon de la tourte de frangipane ; quand je ferai grande et que j'aurai de l'argent, j'en veux manger à tous mes repas.La voilà partie tout-à-fait.Et la mienne aussi : et des confitures, en veux-tu ?Oui, un peu, mais n'en faisons pas comme de la tourte ; ne mangeons pas tout : tiens, voilà une petite cuillère pour toi et une pour moi, prenons dans le pot chacune à notre tour.Oui, prends. Caroline prend, et elles continuent ainsi chacune à leur tour. À moi, à toi, à moi, à toi, à moi : oh ! Voilà déjà le fond du pot que je vois.Ma soeur, voilà mon frère qui revient de l'école, caches donc vite tout cela, et fermons le buffet ; dépêche-toi donc, dépêche-toi donc. Joséphine ferme le buffet.Mes soeurs, où est donc Fanchette ? Avez-vous gouté ?Non, nous l'attendons, elle est allée en commission, elle va revenir.Oh ! Moi, j'ai faim, je m'en vais prendre à gouter dans le buffet.Mon frère, n'ouvrez pas le buffet, vous savez bien que mon Papa ne veut pas que nous prenions à gouter nous-mêmes.Mais moi, j'ai faim, et je ne veux prendre que du pain.Oh ! Tu n'ouvriras pas le buffet ; Fanchette va revenir , attends un moment, nous attendons bien nous.Dulac, qu'est-ce que vous faites là dedans ?Rien, mon Papa. Bon, le voilà occupé dans la boutique, achevons le pot de confitures, c'est à moi à prendre.Non, c'est à moi.Mademoiselle, c'est à moi. Elles prennent toutes les deux ensemble dans le pot.Voyez-vous ce que vous faites, Mademoiselle, il n'y a plus rien à présent ; c'est pourtant vous qui êtes si gourmande...Ah ! C'est bien vous même : comment allons-nous faire maintenant ? Et quand on s'apercevra qu'il n'y a plus ni tourte, ni confitures...Sais-tu ce qu'il faut faire ? Voilà le chat qui dort, enfermons-le dans le buffet, cassons le pot de confitures avant, et on croira que c'est le chat qui a tout mangé et tout cassé.C'est bon, c'est bon, tiens le voilà, prends garde qu'il ne s'en aille.Ah que non ; donne, tiens.Voilà le buffet bien fermé, vas, nous sommes des bonnes.Ma Mie, nous vous attendons, pour nous donner à gouter.Vous ne pouviez pas en prendre ?Dame, mes soeurs n'ont pas voulu.Non, mon Papa a défendu qu'on ouvre le buffet, quand vous n'y êtes pas, ma Mie.Allons, je m'en vais vous en donner, attendez un moment. Elle entend le bruit du chat dans le buffet. Mais, qu'est-ce que j'entends donc là, dans ce buffet ?Dame, nous ne savons pas.C'est le chat qui est enfermé dans le buffet, je gage.Peut-être bien : oh ! Cela serait drôle.Peste soit du chat, il m'a fait peur.Ma Mie, il a cassé le pot de confitures ; bon, il a mangé le reste de la tourte de diner.Ah ! Le vilain chat, il faut le battre ; attendez, je m'en vais tâcher de l' attraper.Mais, comment se fait-il que ce chat s'est trouvé enfermé dans le buffet, Mesdemoiselles ?Ma Bonne, ce n'est pas notre faute, c'est vous, peut être, avant de vous en aller...Vous étiez bien pressée, ma Bonne, et vous aurez enfermé ce maudit chat, sans y prendre garde : il se fourre partout.Mesdemoiselles, il y a quelque chose là dessous ; regardez moi.Eh bien ! Ma bonne, n'allez-vous pas croire que c'est nous à présent.Oui, c'est quelque nouveau tour de votre façon, car vous êtes si gourmandes !Ah ! Ma Bonne, je vous assure... Demandez plutôt à mon frère.Oui, demandez à mon camarade, qui est aussi malin que moi.Mais, qu'est-ce donc que ce train là ?Ce n'est rien, mon Papa ; c'est le chat qui était enfermé dans le buffet, qui a mangé le reste de la tourte et des confitures, et qui a cassé le pot.C'est ce que Monsieur et ces Demoiselles veulent me faire croire ; ils ont tout mangé apparemment, et ont tâché de tout mettre sur le compte du pauvre chat, qu'ils ont enfermé dans le buffet.C'est-il vrai, Mesdemoiselles ?Non, je vous assure, mon Papa.Oh ! Pour ça non, ce n'est pas nous.Ce n'est pas vous.Et vous, Monsieur, vous ne dites rien.Dame, mon Papa, si je ne dis rien, c'est que je n'en sais rien ; je sais seulement que je n'ai pas gouté, et que j'ai bien faim.Et moi aussi.Et moi aussi...Les vilains enfants ! On ne peut pas tourner le dos un moment.Voilà qui est bien, Fanchette, une autre fois vous prendrez garde à fermer votre buffet.Monsieur, je vous assure qu'il était fermé, et que le chat n'était pas dedans quand je suis sortie, car il dormait sur une chaise.Allons, en voilà assez de dit : il est trop tard maintenant pour faire gourer des enfants, il n'y a qu'à tout de suite leur donner à souper.Eh bien ! Leur souper est tout prêt, c'est un morceau de boeuf à la mode.Soit, faites-les souper, puisqu'ils n'ont pas goûté.Oh ! Tant mieux. On cogne à la boutique,Allons, Monsieur et Mesdemoiselles, voilà votre souper, prenez vos serviettes.Tenez, voilà chacun un bon morceau sur votre assiette ; tâchez de manger proprement.Oui, ma Mie.Ce coquin de chat ! Oh ! Si je le tenais, comme je le battrais !Allons, Mesdemoiselles, mangez, puisque vous avez si faim.Aussi nous mangeons bien, mon Papa.Pour moi, je n'ai jamais eu tant faim.Mon frère, tu n'as plus rien, veux-tu mon morceau ?Oui, donne.Oh ! Tiens, je t'en prie, prends le mien aussi, et mange le vite.Donne, mais dame, je ne peux pas manger tout à la fois.Ah ! Ah ! Mesdemoiselles, je vous y prends ; voilà donc l'appétit que vous avez ; vous faites manger tout votre souper à votre frère, et vous avez fait semblant d'avoir faim pour me tromper...Mais, mon Papa, c'est que...Vous accusez le chat d'avoir mangé la frangipane et les confitures, et vous n'avez pas faim : allons, allons, je dais maintenant à quoi m'en tenir, et vous serez punies comme deux insignes gourmandes.Ah ! Mon Papa, je vous assure.Chansons que tout cela, les chats peuvent manger de la frangipane, mais les chats ne mangent pas de confitures : vous n'avez pas pensé à cela, mais il faut vous l'apprendre : allons, montez toutes deux dans votre chambre, et je donne ordre à Fanchette, de vous corriger. Comme vous le méritez.Ah ! Mon Papa, eh bien, c'est vrai ; nous vous demandons pardon, cela ne nous arrivera plus.Non, mon Papa, plus jamais.Cela est inutile ; allons, partez, partez vite. Fanchette, vous m'entendez bien.Oui, Monsieur, je vous réponds que je ne les épargnerai pas, car c'est tous les jours la même chose ; ce sont deux gourmandes fieffées.Ah ! Ma mie.Ma petite Bonne...Et toi, mon ami, je te rends justice, tu n'es point leur complice, je le vois bien à ton appétit ; mais on peut bien dire, en fait de gourmandise et de malice, de tes soeurs, que les deux font la paire ; elles sont rusées, mais je leur apprendrai cette sois-ci que...