Par où voulez-vous commencer ?Je suis vraiment confus de votre obligeance ; Monsieur Flaxman m'avait déjà parlé de vous dans les termes les plus affectueux ; il vantait à qui voulait l'entendre votre complaisance inépuisable.Monsieur Flaxman est bien bon. Je l'ai accompagné en effet dans sa petite excursion à travers les cercles infernaux.Dont vous êtes le Dennecourt.Mais cela ne valait pas la peine d'un souvenir. - Je me fais un vrai plaisir de servir de  guide aux étrangers de distinction ! Voulez-vous commencer par le Purgatoire?Je n'y tiens pas absolument.Vous êtes comme beaucoup de personnes. Le Paradis est encore moins visité ; Monsieur Fiorentino m'avait pourtant promis, l'année dernière, de m'envoyer quelques-uns de ses amis. Mais ces journalistes sont si oublieux !Dites : si occupés.Comme il vous plaira. Est-ce l'Enfer tout entier que vous désirez voir ou seulement quelques portions ?Oh ! Je me contenterai d'un cercle... et même d'un demi-cercle : celui où gémissent la plupart des hommes de lettres qui furent mes contemporains au XIXème siècle.Rien de plus aisé. Je vais allumer une lampe et vous conduire. Êtes-vous impressionnable?Sans excès. Pourquoi ?C'est que nous avons des suppliciés assez désagréables.Plus désagréables que de leur vivant ? Cela me paraît douteux.Enveloppez-vous dans votre manteau. Drapez-vous, mieux ; les plis plus droits ; — car nous avons à traverser le lac des artistes, et il ne faut pas que nous prêtions à leurs railleries. Venez, à présent.Notre-Dame del Pilar, protégez-moi ! Faites qu'il ne vienne personne par ce chemin ! Quel horrible métier que celui qu'on m'oblige à faire : tirer sur mes meilleurs amis, dépouiller mes plus chères connaissances, moi qui ai passé ma vie sur la terre à encenser tout le monde, - moi qui, en rentrant chaque soir, ne pouvais même m'empêcher de dire à mon portier : Votre petite loge est ravissante !Vite ! Vite ! Voici un voyageur qui arrive de ce côté.Ah ! Mon Dieu ! Déjà ! Quel est-il ?J'ai lu sur sa valise : Louis Desnoyers .Louis Desnoyers ! Le meilleur de mes amis ; il faut que je l'embrasse...Arme ta Carabine.Oui, oui, je connais... c'est une romance... très-jolie d'ailleurs, excessivement jolie ; j'en ai parlé.J'entends le bruit de ses pas. Apprête-toi.Je ne pourrai jamais ; j'aime trop le talent de Desnoyers !Le voici ! Vise au coeur.Mon cher ami, mon excellent confrère, je vous expliquerai tout.Lucas, soit maudit !« Notre-Dame del Pilar, protégez moi! Faites qu'il ne passe personne par ce chemin ! Quel horrible métier, etc., etc., etc. »Vite ! Vite ! À ton poste !Quoi encore ? Tout mon sang se glace dans mes veines. - Tiens ! La jolie phrase... ! Il est étrange que le danger ne m'enlève pas le sentiment du style.Je viens d'apercevoir Monsieur Pigeory, directeur de la Revue des Beaux-Arts, il donne le bras à Monsieur Pitre-Chevalier. Tous deux se dirigent vers ce ravin...Ciel ! Mes deux meilleurs amis !Arme ta carabine.Oui, oui, je sais. Mais que penseront-ils de moi ? Voilà un chemin qui n'est pas sûr.Ô mon Yvonne, adieu !Mes amis, mes chers amis, pardonnez-moi !Maître !Maître ! Maître !Va , va toujours ; je te connais. Tu veux que je te réponde : « Quoi? » pour gagner une ligne. Mais je ne t'accorderai point cette satisfaction. Parle ; personne ne t'interrompra.Personne ne m'interrompra, ô douleur ! Je commence. Hum ! Je... Si encore il me disait seulement : « J'écoute, » je riposterais par : « Voici ce que c'est » Mais rien, nul encouragement. Maître !Eh bien !Il y est venu ! Maître, les cent ans que vous m'avez octroyés pour écrire un roman en un volume sont révolus ; mon roman est terminé.Déjà !J'achève l'épilogue.Tu as été bien vite.Bien vite ! Un siècle ! Moi qui autrefois ne demandais que vingt-quatre heures pour faire un drame en cinq actes, et vingt-quatre jours pour faire un roman en cinq volumes.Seul ?« Mordious ! Comment! Pourquoi ? Vrai ? D'honneur ! Pas possible ! Juste ! Il se pourrait ! Expliquez-vous ! Bah... ! »Écris plus lentement.Je ne peux pas !Mûris ta pensée.Impossible !Moins d'alinéas.C'est au-dessus de mes forces.Pas de dialogue.Qu'est-ce que vous dites ?Je dis : pas de dialogue.Alors pas de Dumas.Tu raisonnes ?Non.Imite la manière de Balzac.Oh !Est-ce que tu ne l'admires pas, ton petit camarade Balzac ?Si, si !N'est-ce pas que c'est le premier de nos romanciers ?Le premier, oui.Et que George Sand est le second ?Le second, certes.Et Eugène Sue le troisième?Le troisième, sans conteste.Et Frédéric Soulié le quatrième ?Le quatrième, évidemment.À la bonne heure, ton goût commence à se former. As-tu fini ?Oh ! oui ! oui!Allons, dédie ce roman à Buloz.À Buloz !En l'appelant : « Mon illustre et affectionné maître. »Jamais !Est-ce fait ?Voilà.À présent, signe.Pas comme cela.Comment !Signe : Maquet.Êtes-vous fou, cher diable ?Des familiarités ! Mais songez-y donc. Vous voulez que je signe Maquet et Dumas ?Non, Maquet tout court.Un chef-d'oeuvre que j'ai mis cent ans à parfaire !C'est bien pour cela.Savez-vous que c'est révoltant.Parbleu !Cet homme me fait faire du dialogue malgré moi.Signe, te dis-je.Miséricorde ! Signeras-tu, enfin ?Satan !En plus grosses lettres !Maquet.Plus grosses encore.MAQUET.Très-bien ! Maintenant, repose-toi.Me reposer, moi !Pendant cent ans.Tuez-moi plutôt !Pendant deux cents ans.Malédiction !Qu'il fait froid au milieu de ces architectures !L'ombre aux crins éperdus en tous lieux se répand.On dirait de Rosa les sauvages peintures ;C'est un temps à ne pas mettre dehors un paon.Le soleil est rentré dans son immense alcôve ;Moi, je serai demain enrhumé du cerveau.Pour un bon paletot, aux tons roux, au poil fauve,J'écouterais, je crois, des vers de Mollevaut.Les Grecs vont nus. Le nu, c'est le beau. Sans pelure,Cupido s'esbattait sous les portiques blancs.Pourquoi le marbre est-il frère de l'engelure?Pourquoi la stalactite au bout des nez tremblants?Sachons garder pourtant des contenances grandes ;Et puisque je ne peux rencontrer de brasier,Chantons Io Pean , et faisons des guirlandes :J'aperçois justement un lis extasié.Voilà, dieux immortels, un éclatant prodige !Des ors ! Partout des ors ! Comme dans le tableauDe Couture! Est-ce là l'Eldorado ? — Que dis-je? Je suis place Saint-George et j'entre chez Millaud.Essayons de ravir la pêche à double joue,Et d'y porter la dent... Ciel ! Le miracle encor !Faudra-t-il donc aussi, monnayable Capoue,Que j'aiguise ma faim sur des biftecks en or ?Par Comus ! Ce prodige est fort désagréable !Les Véfour sont ici richement inhumains.J'ai soif. Buvons le flot en cet endroit guéable.Eh quoi ! Toujours de l'or coulant entre mes mains !Je trouve un tel supplice absurde et médiocre ;Et parce que j'ai fait abus de ce métal,Comme Arsène des fleurs, comme Théo de l'ocre,Jupin, à mon égard, me semble trop brutal.Appelle un chat un chat.Vous m'embarrassez fort ; ne vous semble-t-il pas cependant que, sans détourner ce mot de ses diverses appropriations, un équivalent sauvegarderait davantage les délicatesses de notre langue ?Tu m'ennuies. J'ai ordre de ne te laisser employer que le mot propre.Par la mère Angélique, c'est que notre vocabulaire est bien infertile en mots propres ; la pensée a ses fluidités, l'âme a ses sons, pour l'expression desquels il m'a paru indispensable de créer ce qu'on pourrait appeler, je le crois du moins, sans compromettre personne, un idiome à côté.Oh ! Quel damné fatigant ! Voyons ton travail d'hier.Êtes-vous à peu près content, ou du moins...Non, c'est encore trop diffus, trop embrouillé.Vois ! Récite-moi les phrases que je t'ai ordonné d'apprendre afin de faciliter tes progrès dans le style simple et clair.Comment ! Ces platitudes qui....Pas de réplique.Ces trivialités dont...Récite-les.« Deux et deux font quatre. » Ô Volupté !Après ?« Pour faire un civet, prenez un lièvre. »Ô les Pensées d'août.Continue.« Dis-moi qui tu hantes, et je te dirai qui tu es. » Ô les Rayons jaunes !Je suis content de toi. Pour demain, tu apprendras la chanson de Malborough, et pour après-demain une page de Paul de Kock, la première venue.Jean-Bastien Pidoux, consentez-vous à prendre pour épouse Marie-Aurore Dupin, dite George Sand, femme de lettres ?Ma foi ! Oui-dà, elle est belle femme.Et vous, George Sand, consentez-vous à prendre pour mari Jean-Bastien Pidoux, nourrisseur, demeurant au Petit-Gentilly ?Non ! Non ! Jamais ! Le mariage est immoral.C'est que j' vous aimerons ben, tout d'même, ma petite dame, et que j' vous cajolerons à la mode d'cheux nous.Un nourrisseur ! À moi qui ai écrit Indiana et Mauprat !Allons, décidez-vous, ou gare la chaudière !J'vous donnerons du petit salé tous les dimanches, et des pruneaux, da !Si encore il parlait berrichon ; cela me rappellerait ma dernière manière. T'engages-tu à parler berrichon, manant ?Jarni ! J'parlerons iroquois, si cela vous fait plaisir.Hideux ! Hideux !L'autorité ne peut attendre plus longtemps. Dépêchons.Au moins, obligez-le à quitter son immense faux-col.Pidoux, vous êtes invité à déposer votre col sur le bureau.Ce n'est pas d'refus ; y m'étranglait, à preuve que j'avons les oreilles comme de la braise. - Hi ! hi ! hi ! Signez sur ce registre.Vlà ma croix.À votre tour.Il faut un s à Georges.Non.Si.Je n'en mets jamais.Pourquoi ?Je n'en sais rien, mais je n'en mets jamais.On doit se conformer ici à l'orthographe du calendrier.Allons, not' petite femme, obéis à ces messieurs qui sont polis tout plein avec leur foulard autour du ventre. Donne-leur-z-y ce qu'ils te demandent ; et puis nous irons achever la noce au Troupier fini, ousque le grand cousin Michel et les autres nous attendent. Même que si ces messieurs veulent bien se rafraîchir d'un coup de vin, y nous feront un honneur dont nous sommes capables et flattés de la récidive, quant à ce qui regarde les honnêtes gens. Pas vrai, ma femme ?Monsieur est charmant !Ce corset va admirablement à Monsieur.C'est-à-dire que Monsieur fera tourner toutes les têtes ce soir, chez la duchesse de Palma-Christi.Maintenant, il faut que Monsieur essaye d'entrer dans ces bottes vernies.Monsieur les trouvera peut-être trop étroites, mais il n'en sera que mieux chaussé.Je vais brosser les cheveux de Monsieur avec deux brosses et lui dessiner une raie au milieu de la tête.Ce flacon d'essences sur ses vêtements !Et celui-là encore !Que Monsieur sent bon !Monsieur montera-t-il aujourd'hui son alezan vaporeux ?Le temps est superbe ; tout Paris sera au Bois.J'oubliais de dire à Monsieur que deux de ses amis du club étaient venus le demander ce matin : Monsieur_Raoul_de_Bréchigny.Et le Vicomte_d'Herseneuve.Monsieur Raoul de Bréchigny a laissé six mille pistoles qu'il prétend avoir perdues hier au whist contre Monsieur.Il y a aussi une dame qui a beaucoup insisté pour voir Monsieur une dame de l'Opéra.Mademoiselle Angèle Bonino...Voilà le stick de Monsieur.Et ses gants.Et son lorgnon.Bonne chance à Monsieur !La pièce est excellente, et tous les artistes ont été parfaits, depuis le premier jusqu'au dernier. Il faut absolument que je leur fasse mes compliments. Justement, voici quelqu'un.Monsieur Brisebarre, je crois ?Non.C'est égal. Votre drame est magnifique, là, tout simplement. Une observation profonde, un goût réfléchi, de la portée enfin : du Shakespeare édulcoré avec du bon Dumas.Mon oeil !Qu'est-ce qu'il veut dire ? Son oeil ? N'importe, ce Brisebarre est bien doué ; Nyon aussi ; Séjour aussi ; Dugué aussi. Ah ! Ce sont de délicieux auteurs. Je les ferai relier, avec des nerfs sur le dos. - Mais les artistes ne sortent pas ; ils ramassent leurs couronnes sans doute. - Une ombre ! Madame Émilie Guyon, n'est-ce pas ?Non.C'est égal. Jeu mesuré... Diction pleine de certitude... de l'ampleur, beaucoup d'ampleur... Oh ! Quelle ampleur !Passez votre chemin, insolent ! Elle est encore dans l'ivresse de son triomphe. Ne la troublons pas. - Je voudrais complimenter le chef d'orchestre à présent ; il y a de l'âme dans sa musique ; je distingue en lui l'étoffe d'un maître. - Et le décorateur ? Superbe, le décorateur ! Magie de palette, effets de perspective habilement ménagés. C'est lui ! Folichon et Folichonnette...Monsieur Séchan, il me semble ?Qu'est-ce que vous faites là.J'attends.Il n'y a plus personne. Tout est éteint.Diable ! C'est fâcheux. J'aurais voulu féliciter le souffleur.Pendons-le par les pieds.Cela lui mettra un peu de chaleur au cerveau...Et lui fera composer des romans moins impassibles.Eh bien ?Il ne bouge pas.Il reste blême.Nous n'avons jamais vu de patient plus flegmatique. C'est bien l'homme qui a écrit la Double Méprise et le Vase étrusque.Le fer mord à peine sur lui, et il s'enrhume au milieu des flammes. C'est bien l'auteur de la Vénus d'Ille.Décrochez-le alors : ce n'est pas cela qu'il lui faut.Vous allez bientôt cesser vos mauvaises plaisanteries, j'espère.Pas avant que nous ne t'ayons vu pleurer.Pleurer ; à quoi bon ?J'ai juré que j'aurais une preuve de ta sensibilité.Eh bien ! Lisez mon Histoire de don Pèdre.Ce n'est pas suffisant.Nous voulons des pleurs abondants et sincères.Une émotion réelle...La peste si je pleure !Vois ton confrère Jules Sandeau : il est plus raisonnable que toi, il ne se fait pas prier pour s'attendrir.Parbleu ! C'est sa spécialité.Tais-toi ! Les spectacles les plus touchants vont, par mon pouvoir, être mis sous tes regards ; des groupes déchirants vont se former à tes yeux ; autour de toi, tu n'entendras que des sanglots et des lamentations. Regarde, et que ton coeur se fende ! Écoute, et que tes entrailles remuent !Allons, je suis prêt. Voici d'abord Geneviève de Brabant, exposée presque nue, avec son enfant, par les ordres du farouche Golo.Le torse est bien, les attaches sont élégantes.Mais sa douleur ! Contemple sa douleur ! La douleur est un agent de défiguration ; je hais la douleur.Passons à autre chose, dans ce cas.Voici la mort de Coligny ; il présente sa poitrine sans défense aux assassins.Pauvre homme !Plains cette noble victime !Plains aussi le jeune Téligny, l'espoir de sa famille !À ce compte, je mouillerais tout un exemplaire de la Henriade. Présentez-moi des infortunes plus récentes ou laissez-moi tranquille.L'endurci !Il a peut-être raison.Mais quelle infortune récente pourrions-nous bien évoquer.Il me vient une idée. Protégez-moi, mon cher Mérimée ; on m'entraîne chez le podestat !Encore !On prétend que j'ai oublié de rendre à la Bibliothèque de l'Arsenal le dix-septième volume du Dictionnaire de la Conversation.Je sais, je sais...Mais c'est faux !Oui, oui.C'est le dix-neuvième !Ma foi, mon bonhomme, tirez-vous de là ; j'ai fait tout ce que j'ai pu pour vous.Qu'imaginer à présent ?Je jette ma langue à Cerbère.Essayons encore.Hélas ! Hélas !Eh quoi ! C'est vous, Stendhal ; d'où vous vient cette tristesse inusitée ?Ah ! Mon ami, je traverse une vallée de larmes.Regarde, il pleure, lui !C'est vrai.Je crois qu'il est ébranlé.Je le crois aussi.Évitez la sécheresse, mon cher ami ; elle est aussi funeste à l'âme qu'à la terre.Hum ! Mauvaise phrase... C'est égal : Stendhal pleure, j'ai bien envie de pleurer aussi.Courage!Attention !Ah ! Ma foi, non, ce serait trop bête.Nous recommencerons demain.Mesdemoiselles, il faut que Monsieur de Pontmartin nous mène à la balançoire.Oui, oui ! À la balançoire !En vérité, Mesdemoiselles, je ne sais si je peux... Laissez-moi rejoindre ma société.Ta société attendra, grand notaire !Ne dirait-on pas qu'on veut l'avaler ? Allons ! À la balançoire ! Il ne sait pas courir.Ce ne sont pas les jambes qui lui manquent pourtant.Ah !... Mesdemoiselles, grâce ! je vous en prie... je vais me laisser tomber.Monsieur, balancez-moi, ze vous prie; ze serai bien contente.La petite effrontée !Balancez-moi ! Balancez-moi !Mais, mesdemoiselles, je ne sais pas... Je vous le certifie... Je n'ai jamais balancé personne.Si Alfred Nettement me voyait !Alors, qu'il nous chante une chanson de Béranger.C'est cela ! C'est cela !Et quelque çose de... là... d'un peu zoyeux.Par exemple !Une chanson de Béranger !Ma société m'attend, je vous le répète ; il y a le receveur d'Avignon, avec un ami de ma famille ; ils me cherchent. Nous devons dîner ce soir chez un parent de Castil-Blaze...La san-çon ! La sançon !Avec la meilleure volonté du monde, Mesdemoiselles, cela m'est impossible. Ce... Béranger... comme vous l'appelez, m'est personnellement antipathique. Il n'appartient pas à la littérature réservée.Des fadeurs !Il faut qu'il chante.Il çantera.Non, Mesdemoiselles ; j'aime encore mieux vous balancer.Silence !Qu'est-ce qu'il y a ?Il n'y a rien ; mais il faut toujours craindre qu'il y ait quelque chose. Avançons.C'est bête de nous faire des peurs comme cela.Mon épée se fourre à chaque pas entre mes jambes. Pourquoi m'a-t-on donné une épée ?Tu le sauras plus tard.Mon plumet m'entre dans l'oeil. À quoi bon ce plumet ?C'est un mystère.Je ne suis pas tranquille dans mon manteau.Ni moi.Chut ! Hein ?N'entendez-vous rien du côté de la place Saint-Wulfran ?Non.Et du côté du faubourg des Trois-Épées ?Pas davantage.C'est qu'ils attendent le signal.Quel signal ?  Le cri de l'orfraie répété trois fois. Quel est celui de vous qui sait le mieux imiter l'orfraie ?Moi !Eh bien ! Commence, alors.Houâh ! Houâh ! Houâh !Il imite très bien.Nous sommes trahis !Des inconnus !Non ; des confrères. Demandez-leur le mot de passe.Armagnac et Concierge ?Croix-Rouge et Cordon s'il vous plaît.Ce sont des nôtres.Pourquoi nous avoir réunis dans ce lieu d'horreur et de ténèbres ?Oui ; pourquoi ? Crac ! une ligne !S'agit-il encore de quelque oeuvre infernale et souterraine ?La sueur se fige sur mon front.Mon plumet est un mystère ! a-t-il dit.Expliquez-vous ; voyez, nous sommes calmes.Vous n'êtes pas en nombre.Qui peut-on attendre à cette heure de la nuit ?Il me semble avoir entendu comme un gémissement répondre à l'appel du cor.Non ; c'est la girouette armoriée qui grince au faîte de la vieille tour.Attendez ! Je distingue des ombres mouvantes.Le mot d'ordre ?Écoutille et Misaine.Pas de crème !C'est bien. À présent, vous allez savoir pourquoi je vous ai rassemblés.Écoutons. Crac ! Deux lignes !Toi, tu vas escalader cette muraille de trente pieds de haut.Moi ? Jamais de la vie ! Et comment ?En t'aidant des pieds et des mains ; n'as- tu pas dit, dans le Jeu de la Mort, que c'était la moindre des choses ?Dans le Jeu de la Mort, oui ; mais...Assez.Tu arrêteras des chevaux emportés sur le bord d'un abîme.Arrêter des chevaux, moi, une faible femme... je veux dire un faible romancier.Tous tes héros n'en font pas d'autres.Quant à toi, tu vas jeter ton gant au visage d'Elie Berthet, et te battre avec lui sous ce réverbère.Me battre avec Berthet !Me battre avec Zaccone !Sans merci ni trêve.Voilà donc le mystère de mon plumet éclairci.Je ne pourrai jamais.Rappelle-toi la Croix de l'Affût. En garde, messires !Voilà une hôtellerie pour toi ; tu vas y entrer et trouver les plus belles filles de la création et de la rue Lamartine ; tu y feras ripaille pendant quarante-huit heures, sans t'arrêter, comme tes viveurs et tes viveuses. Entends-tu ?Pendant quarante-huit heures ?N'est-ce pas assez ?Mais je serai mort, après !Baste !Tu es un jeune et brave gentil homme, toi.Un jeune et brave gentil homme en effet. Crac ! Trois lignes !Regarde là -haut. Il y a une femme à cette petite fenêtre où veille une lueur tremblotante. Son tuteur est absent ; sa duègne est endormie. Tu vas l'enlever.Qui est-elle ? Crac ! Quatre lignes !Elle a nom Clémence Robert.Mais permettez, permettez ...Crac ! Cinq lignes ! Crac ! Six lignes !Ne vas-tu pas te faire prier ? Pendant ce temps-là, Gondrecourt assassinera un vieillard, et La Landelle se jettera à la nage pour sauver la victime.Mais non !Mais non ! Je ne sais pas nager ! Il n'y a que mes romans qui vont sur l'eau.Obéissez.