Tenez, laissez-moi tranquille ; vos obsessions galantes me sont insupportables. Obsessions est dur... Mais juste. Convenez cependant qu'en vous suppliant de « couronner ma flamme », il m'est impossible d'employer une périphrase d'un ordre plus poétique et plus convenable. Ce n'est point la périphrase que j'attaque, vous le savez bien... Ah ! Qu'on est malheureuse de n'avoir pas un mari pour se défendre ! Et, au besoin, pour le combattre, comme dit Monsieur Prudhomme. Être veuve! il n'y a rien de plus bête au monde. On a toujours l'air d'être prête à jouer un proverbe. Peut-on ainsi calomnier le veuvage ! Un état charmant, dont la pudeur m'empêche d'énumérer tous les avantages. Fontevrault, vous êtes sur une pente dangereuse. Croyez-vous donc que je ne me sente pas glisser ? Cessez de vouloir être autre chose que mon ami. Impossible. Je ne vous ferai pas le plaisir de vous dire que vous me paraissez dangereux, mais vous m'inquiétez. Tout de bon ? Vous avez des théories particulières sur l'amour qui m'embarrassent, des sophismes qui me troublent. Avec votre prétendue science de la vie, vous me faites l'effet du vicomte de Valmont. Qui ça, Valmont ? Vous savez bien. Ah ! Le Valmont des Liaisons dangereuses... Peste ! Madame, vous connaissez vos classiques. J'en ai parcouru quelques pages a peine... autrefois... C'est, d'ailleurs, je vous prie de le croire, le seul livre de ce genre qui se soit trouvé, je ne sais comment, sous mes yeux. Le seul ? Bien sûr ? Je ne compte pas ces romans de cabinet de lecture qu'il m'est arrivé parfois de surprendre entre les mains de ma femme de chambre. Ah oui ! Paul de Kock, par exemple... ou bien Pigault-Lebrun... Et puis encore quelques ouvrages modernes trouvés dans la bibliothèque de mon mari. Mademoiselle de Maupin, je crois. Peuh !... Il y a mieux que cela. Ah ! Ah ! Bien mieux. C'est donc vrai ce que j'ai entendu dire ? Quoi ? Que vous avez toute une chambre remplie de ces livres-là. Ah ! L'on vous a parlé de mon enfer. J'avoue, que j'ai réuni une petite, toute petite collection. deux cents volumes environ... Vous voyez que nous sommes loin de la grande chambre. Deux cents volumes... de cela ! Mais cela est la plus jolie chose du monde... Des productions tout à la gloire de votre sexe... Une apothéose continuelle. Sans délicatesse, je le parie... sans discrétion. Je conviens quequelquefois l'apothéose manque de voiles... C'est le propre des apothéoses... Mais la grâce et l'art en sont moins absents que vous pourriez le croire. Vraiment ! Avouez que vous avez l'envie de connaître ma collection ? Quand bien même cela serait, je ne l'avouerais pas. C'est juste... Il y a de ces choses qu'il faut laisser deviner... Ainsi donc c'est entendu ? Qu'est-ce qu'il y a d'entendu ? À ma première visite, je vous apporte un de mes petits bouquins. Je ne vous écoute pas. Mais auparavant j'aurais besoin de savoir votre goût. Mon goût ? Oui... Vous devez me comprendre. Pas du tout. Vous n'y mettez pas de bonne volonté... Quels termes pourrais-je bien employer ? À quelle image pourrais-je bien avoir recours ? Voyons, voulez-vous... du fort ou du doux ? Je vous assure que je ne sais pas ce que vous voulez dire. C'est que nous avons, comme dans l'alcool, plusieurs degrés dans cette littérature-là. Cela est fort bien vu. Pour les commençants... comme qui dirait pour les estomacs faibles... Nous avons le galant, le voluptueux, l'anacréontique. Allez toujours. Le libre... Le fripon... Le gaillard... L'égrillard... Le grivois. Tout cela me par0aît bien coupé d'eau. Patience !... Voici le risqué, qui inaugure un autre ordre d'idées... Le leste. Ensuite ? Le scabreux. Ensuite ? Le croustillant. Ensuite ? Le fringant. Ensuite ? Le licencieux. Ensuite ? Le graveleux. Ensuite ? Diable ! Ensuite... Ensuite... Il n'y a plus de limites... ni de définitions possibles... Nous entrons immédiatement dans l'outrance. Restons-en donc là. Quel genre choisissez-vous ? En admettant que j'eusse à choisir, je choisirais un genre moyen.... Le leste... Vous êtes timorée. Quelque chose qui pût se lire à travers les branches d'un éventail. Ou entre les cinq doigts... Je ne voudrais pas être trop effarouchée. Soyez sans inquiétude, j'ai votre affaire. du numéro cinq. À bientôt, madame. Vous partez Fontevrault ? Je cours passer en revue ma bibliothèque. Savez-vous que j'ai presque regret à notre conversation ? Je n'en crois pas un mot. Vous avez le don de me faire dire des folies. Que n'ai-je celui de vous en faire faire !... Au revoir, madame. Au revoir. À propos. Quoi ? Le livre. Eh bien ? Le voulez-vous... illustré ? Qu'entendez-vous par ce mot ? C'est-a-dire... orné de gravures ? Il ne manquerait plus que cela ! Monsieur Fontevrault ! Pas de banalités, n'est-ce pas ? Vous êtes plus fraiche que la fraîcheur elle-même. Voilà pour mon entrée. Maintenant, permettez-moi de m'asseoir, ni trop loin... Ni trop près. C'est ce que j'allais dire. Il me semble qu'il y a une éternité qu'on ne vous a vu. Trop aimable. Quinze jours, ni plus ni moins. Un voyage ? Non. Une maladie ? Jamais ! Et pourquoi êtes-vous demeuré si longtemps invisible ? Je l'ai fait exprès. Pour vous faire désirer peut-être ? Précisément. J'ai lu des impertinences plus spirituellement tournées. Moi aussi. Monsieur Fontevrault, je ne suppose pas que vous ayez pris la peine de vous déplacer dans le but unique de venir m'agacer les nerfs. Loin de moi ce projet, madame ! En me présentant chez vous, je n'ai fait que me rendre à vos désirs. Comprends pas. Est-ce que vous ne vous souvenez plus de m'avoir demandé quelque chose, lors de ma dernière visite ? Non. Cherchez bien. Une linotte me rendrait des points pour la mémoire. Vous m'avez demandé un livre. Ah ! Quel livre ? Un livre leste. Est-ce croyable ? Très croyable. Eh quoi ! Vous avez pris au sérieux ?... Je prends tout au sérieux. Je ne songeais plus à cette ridicule fantaisie, et j'étais à mille lieues de supposer... Que je tiendrais ma promesse ? C'est mal, cela. J'aime trop les situions risquées pour avoir perdu de vue celle-ci un seul instant. Alors ?... Alors... Le voilà. Qu'est-ce que c'est ? Le livre. Fontevrault, vous êtes décidëment un homme impossible. Regardez comme il est joli... mignon et mince à cacher sous un oreiller... relié en maroquin couleur citron, tranche dorée, dos à petits fers, filets sur les plats, doublé en tabis... sinet de trois couleurs... C'est l'élégance et la séduction mêmes. Oui, il a bonne mine. Eh bien, l'extérieur n'est rien en comparaison de l'intérieur. Ah ! L'intérieur ! Vous voulez me tenter. Moi je ne veux rien du tout. Donnez-le donc, votre livre, puisqu'il faut absolument se prêter à votre fantaisie. Je ne vous force en rien. Voyons ce livre, vilain homme. Il est encore temps de vous dédire. Ce livre ! Minute ! Que de cérémonies !... Ne l'avez-vous apporté que pour me le montrer de loin ? C'est que... Je vous le rendrai demain... ou plus tôt, si vous voulez... ce soir. Oh ! Je ne suis pas pressé. Alors, donnez. Un instant... Vous êtes donc dans l'intention de le lire... toute seule ? La belle demande et pourquoi me la faites-vous ? C'est que... j'avais espéré. Vous aviez espéré ?... Que nous le lirions ensemble. Ah ! Oui. Vous ne l'avez donc pas lu ? Si... mais j'aime à relire... À deux ? À deux.... sur le même banc de mousse ou sur le même canapé... comme celui-ci. Est-ce que cette perspective vous fait peur ? Je n'ai pas plus peur de vous que de votre livre, mais il faut faire la part d'une honte bien naturelle... de la pudeur... Je serai tout porté pour venir à son secours. Non, décidément, cela n'est pas acceptable. Comme vous voudrez... Dans ce cas, je remporte mon livre. Vous ne le voudriez pas ; vous auriez une trop drôle de figure. J'en conviens. Faisons donc des concessions mutuelles... Et d'abord, attendez... Quoi encore ? Que j'aille fermer davantage les rideaux. Un demi-jour est	d'ordonnance. Fermez les volets, Georgeau ! Tirez les rideaux, Georgeau ! Est-ce tout ? Laissez-moi m'assurer aussi d'un doigt de verrou, comme disaient nos folâtres grands-pères. Que vous êtes impatientant !... Avez-vous fini ? Me voilà. Ce n'est pas malheureux. Attention ! Je le tiens ! Ah ! Traîtresse ! Ce n'est pas de jeu ! C'est un abus de confiance. Laissez-moi ! Rendez le livre ! Non ! On ne passe pasVous êtes fou. Le livre... ou la vie ! Finissons-en ! Elle ne s'alarme pas... C'est une sotte mystification !!! Comment ? J'espère, monsieur, qu'après vous être ainsi joué de ma simplicité, vous n'aurez plus l'audace de remettre les pieds chez moi ! Mais expliquez-moi. Adieu, monsieur. Je ne vous pardonnerai jamais ! Je demeure pétrifié... Qu'est-ce que cela signifie ?... La sensation a été trop forte sans doute j'aurais dû lui donner du numéro six... Cependant, je n'ai pas dépassé le leste. Ah ! Mon Dieu ! J'ai pris un volume pour un autre... La reliure m'a trompé... C'est le Petit Carême de Massillon !