« Chers lecteurs, Vous rappelez-vous où nous en sommes restés de notre dernière causerie ? Si vous ne vous le rappelez pas, je vous le dirai, moi. Si vous vous le rappelez, je vous le dirai encore. Car j'ai une mémoire prodigieuse, moi. Tenez, je vais vous en donner un exemple. Vous connaissez Leuven, — Adolphe de Leuven, un rare et excellent coeur, en même temps qu'un rare et excellent esprit. Leuven est mon ami depuis vingt-cinq ans. Vous savez que j'ai cinquante mille connaissances, mais que je n'ai que cinquante amis. Encore est-ce beaucoup ! Eh bien ! Leuven est à la tête des cinquante. Une supposition, chers lecteurs. Supposons, si vous voulez, que j'aie besoin de cent mille francs. Une bagatelle ! Supposons qu'il me les faille immédiatement, non pour moi, bien entendu, mais pour quelques-unes de ces bonnes actions dont vous m'aidez si fréquemment à porter le fardeau, chers lecteurs. Comment me les procurerai-je ? C'est bien facile et bien simple, allez. Regardez-moi seulement. Je fais un signe à Leuven, — tenez, comme cela, — et je dis : Pssst !  Rien de plus, rien de moins. Au bout de cinq minutes, s'il est à Paris ; au bout d'une heure, s'il est à Versailles ; au bout de quatre heures, s'il est à Orléans ; au bout de quinze heures, s'il est à Lyon ; au bout de trente heures, s'il est à Marseille, Leuven arrive et m'apporte les cent mille francs demandés. À moins cependant qu'il ne m'en apporte deux cent mille. Ce qui est fort probable. N'est-ce pas Leuven ? »Domingo !Monsieur ?Tu vas me faire une commission.Laquelle, Monsieur ?Très bien. Tu commences à avoir une idée du dialogue. Pour peu que tu continues, je te mettrai aux scènes d'hôtellerie et en suite aux duels. Tu feras mes provocations.Ah ! Monsieur, que de gratitude !Que de gratitude est vaudeville. Un Moi, monsieur ? eût été préférable. Songe que tu n'es qu'un serviteur, et ne crains pas de blanchir tes répliques.Oui, Monsieur.À la bonne heure.Tu vois ces papiers.Ces papiers ?C'est de la copie pour mon journal. Tu vas la prendre.Voilà.Ensuite...Ensuite ?Tu la porteras...Où ?Bravo ! Chez l'imprimeur.Monsieur Dubuisson ?Et compagnie.Rue...Coq...Héron...N°...5....!Bonjour, cher, bonjour... Je suis pressé... Tiens ! Bénédict Masson ! Mon cher enfant, j'ai parlé de vous l'autre jour à Niewerkerke... Allez le voir... Adieu ! Baisez pour moi les belles mains de Madame Porcher, n'est-ce pas ?La charité, mon bon monsieur.Hein ?La charité, s'il vous plaît.Tu me demandes la charité ?Oui, monsieur.Tu sais donc qui je suis ?Non, m'sieu.Prends ce louis ; tu diras que c'est Alexandre Dumas qui te l'a donné.Oui, m'sieu. Vive Monsieur de Lamartine !Chez moi, l'homme de lettres n'est que la préface de l'homme généreux !Monsieur Dumas, je vous salue.Comment dites-vous cela, très-cher ? Répétez, je vous prie.Je dis : Monsieur Dumas, je...Monsieur Dumas ! J'avais bien entendu. Allez, vous êtes un ingrat, comme les autres.Un ingrat ?Voilà trente ans que je travaille pour que vous ne m'appeliez pas monsieur.Eh bien ? Mon cher Dumas, pardonnez-moi. Désormais vous pouvez compter sur ma familiarité. Comment se fait-il qu'on vous rencontre aujourd'hui, vous l'homme le plus enfermé de France ?Je vais mettre en scène à la Gaîté un drame que j'ai écrit en quatre-vingt-six heures trente-huit minutes.Diable ! On dit que vous avez donné une chose charmante à Montigny.L'Invitation à la Valse ?Je ne sais pas. Je ne vais plus au Gymnase, je vais au Vaudeville.Merci.À propos de cette pièce...Eh bien ?J'avais hâte de vous voir pour vous dire combien je suis affligé...De quoi ?Vous savez... de cet odieux article qui a paru ce matin contre vous.Bah ! Ce n'est que cela ? Un article !Atroce... Abominable... Pas mal fait cependant...Eh bien ! Très cher, cessez de vous affliger. J'ai pour principe, encore plus que pour habitude, de ne lire aucun journal. Par conséquent, je n'ai pas lu l'article dont vous parlez, et maintenant surtout que me voilà averti, soyez certain que je ne le lirai pas.On va un peu loin...Avouez une chose, très cher.Quelle chose ?Avouez que vous avez le numéro du journal dans votre poche.Oh ! Par hasard !Par hasard, bien entendu. C'est toujours par hasard. Mais convenez d'une autre chose, très cher...Une autre chose ?Convenez que vous veniez chez moi tout exprès pour me le communiquer.Dans votre intérêt !Cela se comprend. Aussi, très cher, je mets mon coeur dans ma main, et je vous dis : Merci. Maintenant, gardez votre journal.À votre place, je ferais un procès.Un procès à Planche ?L'article n'est pas de Planche.Bah ! Il est donc de Janin ?Pas davantage.De Sainte-Beuve, alors ?Non.Dans ce cas, très cher, qu'est-ce que vous venez me chanter ? S'il n'est ni de Planche, ni de Janin, ni de Sainte-Beuve, il n'est de personne.C'est un jeune homme très...Il n'y a pas de jeunes gens !Ah ! Il y a Philibert Audebrand.C'est vrai. Mais l'article n'est pas de lui ?Oh ! Non, non, non.Vous voyez bien que cela n'a rien qui m'intéresse. La critique, quelque chose qu'elle puisse dire de moi, n'empêchera pas que je n'aie fait Antony, Angèle, Richard d'Arlington, Teresa, Mademoiselle de Belle-Isle, Catherine Howard, je ne sais plus combien de succès encore.Mais vos collaborateurs...Mes collaborateurs ?Oui.Qu'est-ce que cela prouve ? J'ai eu des collaborateurs comme Napoléon a eu des généraux.Ah ! Un conseil, très cher. Si vous tenez absolument à avoir le placement de votre journal, faites une chose. Venez chez moi ce soir. Nous serons plusieurs, des confrères, des amis. Vous ne pouvez pas vous dispenser d'être là. Apportez l'article de ce monsieur, de votre jeune homme. De mon côté, je ferai venir un punch. Vous comprenez, n'est-il pas vrai ? Ceci allumera cela, comme dit Hugo, dans sa Notre-Dame de Paris.Je crains qu'il ne me soit pas possible de...Faisons mieux encore. Amenez le jeune homme, aussi. Il doit m'exécrer, me considérer comme un exploiteur et comme un vampire. Oh ! Je sais l'opinion de la critique sur mon compte ; mais je n'ai, comme Hercule, qu'à la soulever de terre pour l'étouffer. Eh bien ! Très cher, je vous propose une gageure. Nous allons mettre chacun de notre côté un nombre égal de napoléons, ou de doubles napoléons, comme vous voudrez et autant que vous voudrez. Si, avant la fin de la soirée et du punch votre jeune homme ne me saute pas au cou et ne se proclame pas mon meilleur ami, - mon meilleur ami, vous entendez bien, - les napoléons qui seront à mon côté passeront au vôtre. Et dans le cas contraire...À qui le valet de carreau ?Toi !Bonjour, père.Bonjour.Adieu, mon cher Dumas.C'est convenu, hein ? À ce soir, très cher !Comment vas-tu ?Comment je vais ? Je rajeunis.Peste ! L'année prochaine tu seras donc revenu à l'état embryonnaire.Veux-tu connaître mon secret ?Dame !Travaille comme moi.Comme toi ou autant que toi ?Une épigramme ?C'est pour ne pas perdre la main. As-tu lu mon roman des Compagnons de Jéhu ?Non, papa ; et toi ?Ah ! Piron d'enfant ! C'est égal, franchement, là, tu as tort.Pourquoi ai-je-tort ?Parce que c'est très réussi. Figure-toi huit volumes de deux cent cinquante mille lettres chacun, soit deux millions de lettres pour la totalité. Mets quarante lettres à la ligne, cela fait six mille deux cent cinquante lignes par volume, et cinquante mille pour le tout. À vingt lignes la page, nous avons trois cent douze pages le volume, ce qui, pour les huit volumes, donne deux mille quatre-vingt-seize pages. Qu'en dis-tu ?Ah ! Ce doit être un bel ouvrage.N'est-ce pas ?Seulement, à ce compte, le serpent de mer est un bel ouvrage aussi.Oui, mais il n'est pas signé. Et toi, qu'est-ce que tu fais ? On n'entend plus parler de toi.Tu es bien exigeant en matière de bruit. J'ai pourtant fait un mot hier.Un mot ?Oui.Prête-le moi ; j'en ferai un roman.Laisse donc ! Je n'aurais à mon tour qu'à te demander tes romans pour en faire des mots.Alexandre !Papa ?Tu as trop d'esprit.Il faut bien avoir quelque chose. Tu ne m'as laissé que cela à prendre.Serpent !Voyons, ne tourne pas au Géronte. Est-ce que je t'empêche, moi, de blaguer ma question d'argent ?Mais, cher enfant, Alexandre bien-aimé, voilà où la raison t'abandonne complètement. La Question d'argent, c'est ce que tu as écrit de mieux.Merci. Je la connais celle-là. On l'a assez faite à Augier pour le Mariage d'Olympe.Je te jure...Fi ! Papa, ne donne donc pas dans ces rengaines.Cependant...Cesse, ou je te demande des nouvelles de Xavier de Montépin !Il suffit. Je me tais.Quelles diables de connaissances as-tu là ?Comment, quelles diables de connaissances ? Ce sont des artistes, des braves gens.Ah ! Oui, de ceux qui t'appellent : Cher maître.Que veux-tu ? Ils m'adorent.Tu crois cela ?Ils me l'écrivent.Pour que tu l'imprimes. Ah çà, papa, où as-tu appris la vie ?Je me suis bien gardé de l'apprendre. Où aurais-je pris le temps d'écrire ? D'ailleurs, sait-on jamais la vie ?Un paradoxe ! Renvoyé à Gozlan.Qu'est-ce que tu as donc découvert de si important dans la vie, toi ? De quoi se compose ton expérience ! Au fond de tous tes ouvrages, qu'y a-t-il ? Un coupé, un cabinet chez Vachette et une crinoline ; ou une crinoline, un cabinet chez Vachette et un coupé ; ou un cabinet chez Vachette, un coupé et une crinoline. Tourne et retourne tes romans tant que tu voudras, eu voilà l'élément principal. Le reste est fait avec un peu de passion, beaucoup de cigares et des phrases d'atelier. Tu appelles cela être moderne. J'y consens. Mais veux-tu que je te dise, ma pensée tout entière ? Eh bien ! J'ai toujours, malgré moi, des in quiétudes pour ma santé, quand je sors d'un de tes livres ou d'une de tes pièces.Des grrrandes dames ! De bien grrrandes dames !Ah ! Tu me rappelles le bon temps. Il n'y avait alors que deux hommes en France : Hugo et moi. Encore Hugo n'a-t-il jamais su charpenter un drame.Pauvre Hugo !Tu crois que je plaisante ?Non pas !Alors, tu crois que j'y mets de l'amour-propre ?Oh !Si, tu le crois. Eh bien ! Quand cela serait ?Au fait !Quand j'aurais de la vanité, de l'orgueil même ? Qu'importe, si c'est là une des conditions de mon talent ! Tu me connais, toi, je suis comme les ballons : je ne m'élève que tout autant que je suis gonflé.À qui en as-tu, cher père ? Tu vas ameuter les passants.Tant mieux; c'est ce que je désire. Ils me reconnaîtront, je leur chanterai : Mourir pour la patrie ! Un refrain avec lequel j'ai fait une révolution. Tu n'as pas fait une révolution, toi ?Pas encore. Mais tais-toi, papa. Sais-tu à qui tu ressembles en ce moment?Non.Au Jupiter tonnant. Montons plutôt en voiture, et viens avec moi.Où cela ?Monte toujours. Je te le dirai en route.C'est égal Alexandre, lis les Compagnons de Jéhu.J'ai eu... bien du mal...D'enfant... tassin...Quactes et douze tableaux.