Venez me prévenir sitôt que la voitureQue j'attends sera là. La fâcheuse aventure ! Hier, je vais à Tournay pour activer le gainD'un procès que depuis des mois je suis en vain, Je vois mon procureur, je ranime son zèle, Il m'atteste le ciel que la partie est belle... Près des juges je fais sonner mon nom bien haut, Je les trouve galants... Bref, tout va comme il faut ! Je reviens au couvent... Hélas ! Quelle arrivée ! Depuis le grand matin, ma tante s'est sauvéeAvec tout son chapitre noble, au premier bruitQue les Anglais avaient marché, pendant la nuit, Sur Fontenoy, pour y présenter la bataille. Je trouve le tourier que la terreur travaille, Et par lequel je peux péniblement savoirQu'en voiture on me doit venir chercher ce soir... Et j'attends. Mais que vois-je ?... Une table servie... Bon ! De mon estomac, ma tante se soucieMalgré tout ! Je sens là sa bienveillante main !... Ce souper aura tort, vraiment, je n'ai pas faim ! Voyons, si dans l'ardeur de ce départ rapideOn a dans mes tiroirs avec soin fait le vide... Tout est en place !... À temps, j'arrive, par bonheurPour sauver mes bijoux des mains d'un maraudeur ! Mes lettres ! Vous aussi vous m'êtes précieuses, Reliques des amours faites silencieusesPar la mort ! C'est du Duc de Bligny, mon époux... Ô vieillard respecté comme un père, il m'est douxDe conserver en moi vivante et vénéréeLa mémoire des soins dont tu m'as entourée, Et je n'y puis penser, sans qu'un regret pieuxNe me fasse monter des larmes plein les yeux... De Jeanne de Mercoeur, ma compagne d'enfance, Que dit-elle ?« Ma chère Diane, le roi a relevé le duc de Bligny de ses fonctions de gouverneur de la Martinique... Et enfin te voici de retour en France. Mais que me racontes-tu ? À peine arrivée à Paris, déjà une aventure ?... Ce bal, ces insolents qui à l'adri de leur déguisement te poursuivent. Ce jeune homme qui intervient. Cette provocation, ces roses dérobées à ton corsage et reprises à la pointe de l'épée. Tout cela est surprenant, mais moins encore que ce galant cavalier conservant son masque avec obstination, tout en te faisant la cour. Je ne veux pas te le dépoétiser, mais il faut qu'il soit singulièrement laid !... Enfin il a fui à minuit sonnant comme Cendrillon. Tu ne le reverras jamais sans doute... Qu'importe donc que tu ne connaisses pas son visage... Puisqu'il n'a pas vu le tien.... »Six mois sont passés, et j'y pense! Non ! Ce bouquet conquis bravement et renduD'une tremblante main, je ne l'ai point perdu ! Ses fleurs n'ont pas gardé leurs senteurs embaumées, Leurs corolles se sont languissamment fermées, Mais, pour moi, cent fois mieux qu'en leur fraîcheur d'un jourD'elles s'exhale encore un doux parfum d'amour ! D'ici, dans un instant, je vais partir sans doute, Chères fleurs, gardez-moi des périls de la route, Restez là sur mon coeur... Allons ! Cherchons encor... D'où me vient ce billet à l'ambre, et timbré d'or ?« Mademoiselle, vous allez devenir ma tante. C'est trois cent mille livres de rente qu'il m'en coûte... mais n'allez pas croire que j'en garde rancune à vos seize ans. Je n'ose espérer que mon oncle puisse faire votre bonheur, mais je vous prie de ne rien négliger pour assurer le sien. C'est le seul voeu de celui qui met a vos pieds ses souhaits les plus dévoués. Gaston, Marquis_de_Bligny, cornette à Royal-Dragon. »Quelle franchise on sent sous cette étourderie ! Accepta-t-on jamais qu'un oncle se marie, Vous ruinant d'un trait en signant le contratD'un esprit plus joyeux et d'un coeur moins ingrat ? Il me plaît ce Gaston... Je voudrais le connaître... Mais le temps fuit... J'attends et ne vois rien paraître... Cette voiture est lente à venir... Ah ! Je croisQu'on m'appelle. j'entends marcher !... Et cette fois... Madame la Duchesse !... Ah ! Pourquoi ce cri d'alarmes ?... Quelle est cette rumeur subite ?... Et ce bruit d'armes ?... Que se passe-t-il donc ici ? Tenez-le bon ! Muselez-le, s'il crie, avec un fort bâillon... Personne !... La maison est tout à fait déserte ! Dragons, vous malmenez ce drôle en pure perte, Il dit vrai, le logis est vide... Sur-le-champQu'on le relâche, il est plus bête que méchant ! Vous, Monsieur de Civrac, chargez-vous des vedettes... Recommandez-leur bien de demeurer muettesEt de ne point bouger, car nous ne sommes pasÉloignés des Anglais de plus de cinq cents pas ! Qu'on ne tire qu'en cas d'attaque violente... C'est bien compris ?... Allez ! Et garde vigilante !... Comment diable ce point n'est-il pas occupé ? Monsieur de Cumberland n'a pu s'être trompéSur sa grande importance... Et si c'est par mépriseQu'il est libre, il nous faut craindre quelque surprise... Dormons les yeux ouverts... Hein ! Un souper servi ? Ce flambeau fume encore. quelqu'un se cache ici! Un geste et je tue !... Ah !... Par grâce... Une femme ! Deux couverts à la table... Eh ! Je crois, sur mon âme, Que je viens de troubler un rendez-vous galant ! Pardieu ! C'est l'amoureux qu'il me faut maintenantVous vous trompez, monsieur, je suis seule. et Française! Éloignez vos soupçons. Il n'est rien qui me plaisePlus que votre présence. Et contre le dangerVous allez, en restant ici, me protéger. Madame, j'obéis, ne soyez plus en peineExcusez-moi, je suis un simple capitaine, Qui prépare, en faisant ce soir un coup de main, La part qu'il devra prendre au combat de demain. Quoi ! La bataille est-elle à ce point imminente ?... Oui, Madame. Mon Dieu ! Que la voiture est lente ! Madame, quand je suis entré, n'alliez-vous pasSouper ?... Je ne veux point troubler votre repas... Je me retire... Non ! Monsieur, c'est inutile !... Dans un instant, je vais partir, gagner la ville. Quoi ! Vraiment, cette nuit et sans avoir soupé ? Je n'ai plus d'appétit, la peur me l'a coupé. Vous êtes bien heureuse !... Eh ! Mais, vraiment, j'y pense, Vous n'avez pas, Monsieur, mes motifs d'abstinence, Et peut-être. Oh ! Peut-être est de trop ! À mon tour... Excusez-moi... J'y suis tout prêt !... Mais en retour, Ma satisfaction s'en trouvera complète, Faites-moi la faveur... De ? De me tenir tête !... Ne fût-ce qu'un instant ! Monsieur... Vous fais-je peur ? Non certes ! Aux avant-postes !... Point de censeur ! Point d'indiscrets ! Laissez-moi mon rêve d'une heure, Ne me refusez pas ?... Puisqu'en cette demeure, Au lieu de ces périls dont j'étais anxieux, J'ai encontre votre sourire et vos beaux yeux, Puisqu'au lieu des senteurs de la poudre qui griseJ'ai trouvé d'un souper tout prêt l'odeur exquise, Laissez-moi, jouissant de cet heureux hasard, Satisfaire à la fois ma bouche et mon regard ! Après tout, je le dois, puisqu'il est mon convive... Soit donc ! En attendant que la voiture arrive ! À la fin du souper, si je vous fais la cour, Ne vous offensez pas de mes propos d'amour, Peut-être que demain, une balle ennemieSaura mettre bon ordre à ma galanterie !... Quel horrible présage ! Il n'y faut point penser ! Un sourire de vous suffit à le chasser. Tenez ! Je vois tout rose, et d'honneur, je vous jure,, Ce qui m'est arrivé ce soir est de natureÀ faire regretter la vie amèrement... Ah Nous ne sommes pas même au commencement. Du souper, et déjà... C'est juste ! Alors à table ! Cet ordre de bataille est vraiment admirable ! Ce pâté prend des airs de bastion !... Il fautPour me faire la main que je lui donne assaut ! Un peu, de grâce,... pour compléter la partie... Sans cela vous allez troubler ma modestie... Allons ! Bravo ! Ce sont des petits ortolans...	Manger fort délicat et des plus succulents...-Vous y reviendrez... Mais, vous êtes mal à l'aiseAvec ce lourd chapeau de voyage qui pèseSur votre front.... Souffrant... C'est fait ! Il est ôté ! La bonne camériste ! Oh ! Quelle obscruité ! Ne vous semble-t-il pas ?... Vraiment, cela vous gène ? Pour vous voir. Pour si peu vous prenez tant de peine ? Mais j'irais détacher pour voir votre beautéLes étoiles d'argent de ce pur ciel d'été ! Ah ! Nous ne sommes pas à la fin... Oui ! J'avance, C'est vrai ! Mais d'être exact accordez-moi dispense, Ou bien j'abrégerai ce souper si discretAu risque d'en garder un éternel regret. Voyez quelle veillée adorable et bénieLe hasard est vraiment un Dieu qu'on calomnie, Il sera désormais, par moi, toujours fêté... Et je veux commencer par boire à sa santé ! Que disent ces flacons ? C'est le moment critique ! Du noble châtelain de ce manoir antiqueNous allons par son vin, dans un instant, pouvoirJuger quel est le goût, et quel est le savoir. Un châtelain, Monsieur, quelle erreur est la vôtre ? Cette grave demeure où vous êtes, n'est autreQu'une sainte abbaye, un tranquille couvent ! En vérité ! Ma foi, l'on m'a conté souventQue dans tous les couvents la cave est sans pareille. Nous allons en juger, cela tombe à merveille ! Si ma tante l'abbesse à l'esprit pudibondMe voyait attablée en face d'un dragon... Quels bras au ciel ! Sur moi, ne soyez pas en reste ?... Vous direz votre avis... Du chambertin ! Ah ! Peste ! Le vin aimé du roi !... Le cellier a du bon !... Une dernière grâce, et faites-moi raison ? Monsieur, je suis Française, et bois à la victoire ! À la victoire ! À vos beau yeux. À votre gloire ! Ah ! Vous m'ordonnez là de vaincre ou de mourir... Mais, pardieu, nous vaincrons ! Et je veux revenirPorter au sommelier mon compliment sincère ! Et si vous rencontrez l'abbesse ? Elle est sévère ? Bah ! Demain j'aurai vu des chocs plus sérieux ! Et si l'abbesse veut me faire les gros yeux... Je lui fais les yeux doux, lui conte une folie, Et pour peu qu'elle soit jeune et surtout jolieComme vous... Je l'enlève ! Ah ! ah ! ah ! Juste ciel ! Enlever noble dame Agathe de Mériel !... Madame de Mériel ? Oui ! Presque une parente ! Nous sommes alliés !... Par qui donc ? Par ma tante !... Vraiment, c'est curieux ! Je suis chez elle ici ? Votre tante ? Sans doute ! Une Mériel aussi, De l'autre branche... et qui n'est pas octogénaire, Car elle a dix-neuf ans cette tante bien chère ! Bien chère ?... Vous l'aimez, je le vois, de tout coeur ? Je ne la connais pas ! Quand mon oncle eut l'honneurDe greffer cette fleur sur notre souche antique, Je me battais, en Flandre... Elle, à la MartiniquePartait, quand je revins... Le sort mal disposéNous a fait faire ainsi, toujours chassé-croisé.... Je dis qu'elle m'est chère... en ce qu'elle me coûteCent mille écus de rente !... En vérité ? Sans doute! Mon oncle de Bligny, dont j'étais l'héritier, Lui donna par contrat son héritage entier. Mais, baste ! Il ne faut pas se plaindre d'une femme ! Et demain, voyez-vous, ou j'aurai rendu l'âme, Ou serai colonel ! Que mon coeur est troublé ! Mais vous ne mangez plus ?... J'aurais bien appeléUn dragon pour servir, mais je me faisais fêteDe vous rendre ces soins, moi-même, en tête-à-tête. Donc, vous êtes, Monsieur, le marquis de Btigny?. En personne ! Un illustre inconnu ! Que nenni ! Quoi ! Vous me connaissez ? Beaucoup !... De renommée !... Par qui faite. Une amie intime et très aimée. Armande de Beauval... Armande ? Pauvre enfant ! Donnée en mariage à ce vieux Vilmorant, Un maître sot, doublé d'un intraitable avare... Vilain ! L'air d'un vieux bouc !... Et j'ai, mérite rare, Parfait la ressemblance !... Oh ! Vous avez raison ! Je m'égare, et vous traite un peu trop en garçon. Aux avant-postes ! Bah ! Vous êtes excusable ! Alors ?... Eh bien !... Oui !... Mais le plus invraisemblable. Vous lui fûtes fidéle ? Oh non !... quand je dis non !... J'ai tort... et cependant.... Quelle confusion ! Vous allez me comprendre. Il faut d'abord vous dire, Que si je ne suis pas, devant votre sourire, Devenu fou de vous, c'est qu'il est en mon coeurUn souvenir duquel nul attrait n'est vainqueur... C'est celui d'une femme ardemment adoréeQui, comme un doux rayon, dans ma vie est entrée, Et qu'ainsi j'aimerai follement jusqu'au jour, Où je mourrai du mal que me fait mon amour ! Je vous étonne, moi dont les gaités frivolesS'épanchaient à l'instant en joyeuses paroles ! Je ne suis pas de ceux, n'est-ce pas, qu'on diraitMarqués du sceau fatal d'un éternel regret. Je ris, j'aime le bruit, les chants, et l'on m'admire !... Si l'on savait combien de pleurs sont sous ce rire, Si l'on pouvait savoir, sous ces bruyants éclatsCombien mon âme est triste et mon esprit est las... On verrait que ma joie est la lutte insenséeEntreprise par moi pour dompter ma pensée ! Vous n'êtes pas aimé ? J'ose à peine avouerLa vérité. J'ai l'air de vouloir me jouer... Dites... Celle que j'aime... Elle m'est inconnue ! Pendant une heure, hélas trop courte, je l'ai vue... Et quand je dis j'ai vu... Je me vante et j'ai tort, Car elle était masquée ! Oh ! Ciel ! Mais sa voix d'orQui m'est allée au coeur comme un chant de sirène, Sans cesse en moi résonne, adorable et sereine... Elle me suit, je crois la retrouver partout. Et tenez ! Vous allez me prendre pour un fou, Mais je vous écoutais me parler tout à l'heureEt vous aviez sa voix !... Ce n'était qu'un doux leurre, Et pourtant j'oubliais dans cette voluptéLes amères douleurs de la réalité. Mais si vous n'avez pu distinguer son visage, Elle a pu voir le vôtre au moins ?... Pas davantage ! J'étais alors en Flandre avec mon régiment. J'apprends qu'on donne un bal à travestissementChez monsieur de Beauval. De voir Armande avide, Sans la permission je pars à toute bride. Je risquais follement ma vie et mon honneur ;J'étais, quittant l'armée, un simple déserteur... Mais à vingt ans ! Je mets un masque pour paraîtreÀ ce bal sans que nul puisse me reconnaître, Et dans les fleurs, au bruit des danses, je la voisPour la première, hélas, et la dernière fois ! Plus de doute ! C'est lui ! Dieu ! S'il allait apprendre... Exalté comme il l'est !.. Enfin ! Je crois entendreUne voiture... Vous me faites souvenir... Quand nous sommes entrés, nous avons vu venirUne berline vide... étroitement fermée... J'ai même pris en main sa lanterne allumée, Afin de m'éclairer dans ce logis obscur... Ah mon Dieu !... Mais est-elle encore là ? J'en suis sûr. Mais pourquoi ne m'avoir pas dit ?... En conscienceJ'ignorais le motif de votre impatience ! La voiture depuis deux heures vous attend... Quel contre-temps fàcheux ! Vous partez ? À l'instant ! C'est dangereux ! La route est pleine d'embuscadesD'où l'on peut vous tirer de bonnes mousquetades. Vous risquez de tomber aux mains des ennemis. Restez ! Je dois partir, monsieur, je l'ai promis ! Soit ! Mais au moins souffrez que je vous reconduise. Non certes ! De mes gens je crains quelque sottise. Adieu ! Le souvenir de ces instants trop courts, Est, croyez-le, gravé dans mon coeur pour toujours. Ah ! Le quitter ainsi, lorsque la mort, peut-être... Restez ! Mon lâche coeur ne sera pas le maître !... Adieu ! Me voilà seul ! C'est bizarre, vraiment, Mais je viens d'éprouver comme un déchirementEn la voyant partir si vite ! Ah ! Tête folle ! Il semble qu'à plaisir vraiment, je me désole ! Mais ! J'ai beau raisonner !... Amant mystérieuxD'une femme qui s'est dérobée à mes yeux, Je n'en puis rencontrer une et la trouver belleSans me dire aussitôt : Ne serait-ce pas elle ? Allons ! N'y pensons plus ! Arrangeons-nous iciPour dormir. Si l'Anglais le permetQu'est ceciUne lettre ?... Sans doute, à ma charmante hôtesse... Qui vient de l'oublier... Madame_la_DuchesseDe Bligny... Ça ! Je rêve éveillé ! Ma foi non ! Et si fou que je sois je sais lire mon nom ! Alors j'ai fait la cour à ma tante en personneAh ! Maugrebleu, Marquis, cette aventure est bonne !... Comment ! C'est la duchesse... à qui... Bon ! Par ma foi, Quelle idée aura-t-elle été prendre de moi ? Si je lisais ?... Oh !... Bah ! Quel crime est-ce commettre, Que, de tante à neveu, parcourir cette lettre ? Lisons !... Que vois-je ? Et quel vertige me saisit ? Ce bal !... Ces fleurs !... Mon rêve est tout entier ici !... Celle que j'aime existe et je suis sur sa trace !... Dans mon esprit troublé le doute obscur s'efface, Je ne suis pas le plus infortuné des fous, Et je vais donc pouvoir tomber à ses genoux ! Ah ! Que je suis heureux ! Mais, c'est ma tante ! Ah ! Diable ? J'oubliais ce détail... Destin impitoyable ! Vas-tu donc me poursuivre avec acharnement ? Au fait mon oncle est mort, et moi je suis vivant ! Faut-il donc m'immoler sur sa tombe fermée ? Ah ! Non ! Elle était là, ma douce bien-aimée, Sereine, et rayonnant l'éclat de ses vingt ans... Ah ! Lorsque poursuivi par des rêves ardents, Devant mes yeux passait son image indécise, Jamais je ne la vis plus chaste et plus exquise ! J'oublie en un moment, par la joie enivréLes jours où j'attendais, les nuits où j'ai pleuréAllons ! Bon ! Je planais dans un ciel sans nuage... Revenons sur la terre... Eh Mais le feu fait rage... C'est sérieux !... Ah ça ! Marquis, soyons prudent ;It n'est plus question de mourir à présent ! On se bat ! Il me semble en sinistres rafalesEntendre à mon oreille encore siffler les balles... Que je viens d'avoir peur, mon Dieu !... Le feu s'éteint... Les détonations se perdent au lointain. L'attaque a, par nos gens, été très bien soutenue ! Et voilà près de lui que je suis revenue, M'échappant d'un danger soudain et menaçant, Pour tomber dans un autre, au moins aussi pressant !... Ah ! Qu'importe !... Je sens que la raison est vaine, Un charme irrésistible à ses côtés m'enchaîne... Et je jouis déjà du plaisir de pouvoir, Inconnue à ses yeux, lui parler et le voir ! Mais malgré tout, il faut, à tout prix, qu'il ignoreQui je suis !... Le voici ! Folle ! Je tremble encore ! Fausse alerte. Elle ! Vous madame ! Il s'est troublé. Il est devenu pâle, et sa voix a tremblé ! Eh bien ! Vous le voyez, mon conseil était sage, Et vous n'avez pas pu découvrir un passage. Nous venions de partir, et nous allions grand train, Je l'avais ordonné, pour gagner du terrain... Quand un gros d'éctaireurs accourt et nous arrête... Leur chef nous dit : « Battez promptement en retraite, Car vous allez ainsi tout droit aux ennemis ! »À cet ordre aussitôt nous nous montrons soumis, Et nous nous décidons à prendre la traverse... Nous faisons deux cents pas... Soudain, comme une averse, Les balles en sifflant pleuvent de tous côtés. Nous tournons... Les chevaux par la peur emportésS'éiancent au galop, et plus morte que viveIci, d'où je venais de m'éloigner, j'arrive. Que voulez-vous, Monsieur ? Ah ! M'approcher de vous, Commè pour prier Dieu, me mettre à vos genoux, Et jouir longuement, ivresse sans seconde, Du bonheur de vous voir et d'oublier le monde. Ne vous éloignez pas, madame, par pitié !... Je vous ai témoigné de la franche amitié... Parce que, malgré moi, je me trouve recluse, En abuserez-vous ? Vous seriez sans excuse ! Et dans le camp anglais j'irais me rejeterPour voir si, mieux qu'ici, l'on m'y sait respecter ! Non ! Restez ! Votre voix me charme et m'ensorcelle !... Croyez-moi, si l'amour dans mes yeux étincelle, Mon coeur, où vous régnez souveraine, est rempliD'un respect dévoué dont je n'ai point l'oubli. Hélas, si vous saviez quand vous êtes partie, Quelle douleur profonde en moi j'ai ressentie ! Avec vous, ce séjour me semblait enchanté... Votre départ a fait soudain l'obscurité. Et voyant tout glacé comme un foyer sous flamme, J'ai compris qu'avec vous vous emportiez mon âme... Taisez-vous! Attristé de mon rêve perduJe reviens... Je vous vois ! Mon bonheur m'est rendu ! C'est bien vous ! Et fermant les yeux, je puis entendreRésonner votre voix, qui sait si bien me rendreLe riant souvenir du plaisir d'un moment, Dont mon coeur a gardé l'exquis enivrement. À cette illusion adorable je cède, Celle que j'aime est là, j'entends, je la possède... Et vers la vision alors je tends les bras, En m'écriant : C'est vous ! C'est bien vous, n'est-ce pas ? Le voile qui couvrait mon regard se déchire ! Oui, c'est bien vous, enfinAh ! Laissez-moi vous dire, À vos pieds, tout l'amour en mon coeur enfermé... Laissez-moi me bercer de l'espoir d'être aimé ! Mon Dieu ! Sa douce voix me pénètre et m'enchante, Et j'entends dans mon coeur ma jeunesse qui chante, Comme un oiseau des cieux qui fête le printemps, L'ineffable et charmant éveil de mes vingt ans ! Eh ! Bien ! Oui ! C'était moi ! Je ne veux plus me taire, Car je souffrais autant que vous de ce mystère... Et, puisque cet aveu doit vous rendre au bonheur... Soyez heureux ! Je m'en remets à votre honneur ! Ah ! Ne rougissez pas ! Vous n'avez rien à craindre, Il suffirait d'un mot de vous pour me contraindreMoi, dont l'unique joie est de vous adorerÀ m'éloigner d'ici sans même murmurer. Saintement je vous aime, et fantaisie étrange, Moi qui longtemps ai cru que vous étiez un ange, Il me semble, en voyant votre exquise beauté, Que vous vous rapprochez de la divinité ! Ah [!] Que n'en ai-je, au moins, la suprême puissance. Je vous protégerais !... Mon coeur glacé, d'avanceEn pensant aux dangers que vous allez courir, Dans l'épouvante et dans l'effroi se sent mourir !... Ah ! Gardez vos beaux yeux souriants et paisibles... Mon bon ange étendra ses ailes invisiblesSur mon front, si pour moi vous implorez les cieux. Reprenez ce bouquet fané, si précieux !'De mon sincère amour pour vous qu'il soit le gage... Je le mets sur mon coeur et demain je m'engageÀ vous le rapporter intact et glorieux ! Mon Dieu ! C'est le canon qui tonne furieux... C'est l'appel du combat ! C'est le signal des larmes ! Dieu de bonté daignez favoriser nos armes... Et de mon bien-aimé détournez le trépas ! Quand on a tant d'amour au coeur, on ne meurt pas !