Allons, Bergers, entrons dans cet heureux séjour ; Tout y paraît charmant, LOUIS est de retour. Il sort des bras de la Victoire, Et vient rassembler à leur tour Les Plaisirs égarés dans ces Bois d'alentour. Il se plaît en ces lieux à perdre la mémoire De la grandeur qui brille dans sa Cour. Cessons de parler de sa Gloire, Il n'est permis ici de parler que d'amour. Dans ces charmantes Retraites, Accordons nos chalumeaux, Nos Pipeaux, Nos Musettes, Au ramage des Oiseaux, Et Chantons nos amourettes Au doux murmure des Eaux. Goûtons bien les plaisirs, Bergère, Le temps n'en dure pas toujours La Moisson la plus chère Est celle des Amours, Elle ne se peut faire Qu'au printemps de nos jours. Ménageons la saison de plaire Ménageons des moments si cours La Moisson la plus chère Est celle des Amours, Elle ne se peut faire Qu'au printemps de nos jours. Dans ces charmantes Retraites. Sortons de ces Déserts, détournons-en nos pas. Pourquoi quitter sitôt ces endroits pleins de charmes. L'Amour est dans ces lieux avec tous ses appas. Ha qu'il est doux ici de lui rendre les armes ! Où pourrions-nous aller où l'Amour ne fut pas ? Voyons tous deux, en aimant, Qui de nous saura prendre L'ardeur la plus tendre, Et la garder plus constamment, Ne craignons point le tourment Qu'un coeur amoureux doit attendre, C'est un mal trop charmant Pour s'en défendre. Aimons puisqu'il le faut dans ces heureux Déserts. L'Amour dans ces beaux lieux n'a que d'aimables chaînes. Il a de quoi payer le repos que je perds. Il n'est point de plaisirs si charmants que ses peines. La liberté n'a rien de si doux que ses fers. Voyons tous deux en aimant Qui de nous saura prendre L'ardeur la plus tendre, Et la garder plus constamment, Ne craignons point le tourment Qu'un coeur amoureux doit attendre, C'est un mal trop charmant Pour s'en défendre. Venez près de ces Fontaines, Venez Nymphes qui chassez, Cessez de courir les Plaines Avec des soins empressés ; Venez ici prendre Des plaisirs charmants, Venez nous entendre, Dansez à nos Chants. Chantez dans ces lieux sauvages, Chantez Rossignols heureux, Mêlez vos tendres ramages Parmi nos Chants amoureux : L'Amour dans vos chaînes Flatte vos désirs, Nous chantons nos peines, Chantez vos plaisirs. Ces Oiseaux vivent sans contrainte S'engagent sans crainte Leurs noeuds sont doux. Tout leur rit, tout cherche à leur plaire, Nous devons en être jaloux : La Raison ne nous sert de guère, En amour ils sont tous Moins bêtes que nous. Dans leurs chants ils disent sans cesse, Que l'Amour les blesse, D'aimables coups. Tout leur rit, tout cherche à leur plaire, Nous devons en être jaloux : La Raison ne nous sert de guère, En amour ils sont tous Moins bêtes que nous. Dans ces Déserts paisibles ; Rochers que votre sort est doux Vous êtes insensibles ; Trop heureux qui l'est comme vous ! D'une Rigueur extrême Mon coeur sent les plus rudes coups ; L'insensible que j'aime Est cent fois plus Rocher que vous. Depuis que l'on soupire Sous l'amoureux Empire, Depuis que l'on soupire Sous l'amoureuse Loi, Hélas qui fut jamais plus à plaindre que moi ? Moi. Hélas ! Hélas ! Qui fut jamais plus à plaindre que moi ? Qui fut jamais plus à plaindre que moi ? Quelle voix vient ici se plaindre ? Quelle voix vient ici se plaindre ? N'en doutons plus, ce sont les Échos d'alentour. Ce sont les Échos d'alentour. Jusqu'au coeur des Rochers de ce charmant séjour Leur plainte nous apprend que l'Amour est à craindre. Que l'Amour est à craindre. Chantons tous en ce jour, Redisons tour à tour Que le Chant des Oiseaux nous seconde, Que l'Écho nous réponde, Chantons tous en ce jour. Chantons qu'il n'est rien dans le monde Qui soit insensible à l'Amour. 