Préparons-nous pour la Fête nouvelle, Le bruit des Concerts nous appelle : Mêlons nos voix au son des Chalumeaux, Dansons à l'ombre des Ormeaux. D'un Roi toujours Vainqueur la Vertu sans exemple Nous assure un heureux repos. Les Nymphes de ces lieux ont élevé ce Temple À l'honneur de la Paix qu'on doit à ce Héros. La prompte Renommée a publié la Fête Que dans ce Bois tranquille avec soin on apprête : Cent Peuples de divers Climats Viendront entendre nos Musettes, Et chanter avec nous dans ces belles Retraites La Paix et ses charmants appas. Sans crainte dans nos Prairies Laissons nos Moutons paissant : Les Animaux cruels et ravissants, Sont loin de nos Bergeries :Dans ces beaux lieux nos soins les plus pressants Sont de jouir des plaisirs innocents. Préparons-nous pour la Fête nouvelle ; Le bruit des Concerts nous appelle : Mêlons nos voix au son des Chalumeaux, Dansons à l'ombre des Ormeaux. Charmant repos d'une vie innocente, Notre bonheur ne dépend que de vous. Le noir Chagrin suit la Pompe éclatante ; La Grandeur fait des jaloux La Fortune est changeante, Qui reçoit ses dons doit craindre ses coups. Charmant repos d'une vie innocente, Notre bonheur ne dépend que de vous. Tout nous enchante, Les vrais plaisirs ne sont faits que pour nous, Notre âme est contente ; Quel sort est plus doux ? Charmant repos d'une vie innocente, Notre bonheur ne dépend que de vous. Le Prince qui poursuit avec un soin extrême Les Hôtes furieux des Forêts d'alentour, Aime assez nos Concerts pour les offrir lui-même Au grand Roi dont il tient le jour. des Nymphes, des Bergers et des Bergères. Que ce Roi Vainqueur a de gloire ! Le sort du Monde est en ses mains. Le bonheur des Humains Est le seul prix qu'il veut de sa Victoire. La gloire lui suffit, ses voeux sont satisfaits. Il est content d'humilier l'Audace, Et d'enchaîner la Guerre pour jamais : Les seuls Ennemis qu'il menace Sont les Ennemis de la Paix. Pour rendre son Empire heureux et florissant Ses travaux trouvent tout facile : Il est toujours agissant, Et paraît toujours tranquille. Entre les autres Rois, ce Roi victorieux Est tel que l'on dépeint entre les autres Dieux Celui qui lance le tonnerre. C'est l'Auteur glorieux Du repos de la Terre ; C'est l'Effroi des Audacieux Qui voudraient rallumer la guerre : C'est le don le plus précieux Que nous ayons reçu des Cieux. C'est le Don le plus précieux Que nous ayons reçu des Cieux. La gloire où ce Vainqueur aspire, Est de faire aimer son Empire. Il répand ses faveurs jusques dans nos Hameaux ; Notre repos est son ouvrage : Il compte pour ses jours les plus doux, les plus beaux, Ceux qu'il signale davantage Par des bienfaits nouveaux. On compterait plutôt les épis qu'on moissonne, Les Roses du Printemps, et les Fruits de l'Automne, Que les Biens qu'on doit à ses soins : C'est lui qui se ressent le moins Du repos qu'il nous donne. Sans cesse bénissons ce Vainqueur généreux. Jouissons sous ses lois d'un sort digne d'envie, Que le Ciel prenne soin d'une si belle Vie ; Nous ne formons point d'autres voeux, C'est assez pour nous rendre heureux. Les deux Troupes de Nymphes, de Bergers et de Bergères unissent leurs voix et dansent ensemble. Jouissons sous ses lois d'un sort digne d'envie, Que le Ciel prenne soin d'une si fidèle Vie ; Nous ne formons point d'autres voeux, C'est assez pour nous rendre heureux. Malheureux un amant fidèle ! Trop heureux un amant fidèle ! Malheureux Trop heureux Un coeur engagé dans les noeuds D'une amour éternelle ! Malheureux un amant fidèle ! Trop heureux un amant fidèle ! Gardons-nous, gardons-nous D'une amour tendre. Est-il rien de plus doux ? Pourquoi nous en défendre ? Non, il n'est point de plaisir plus charmant Non il n'est point de plus cruel tourment. Pour nous juger veux-tu choisir Philène ? J'en suis content, on ne peut mieux choisir. Je soutiens que l'amour est toujours une peine. Je soutiens que l'amour n'est jamais sans plaisir. Pour un coeur toujours sévère Que la vie a peu d'appas ! Les Plaisirs ne règnent guère Où les Amours ne sont pas. Dans les beaux jours le doux Zéphire Fait moins naître de fleurs Que le cruel Amour dans son funeste Empire Ne fait verser de pleurs. Malheureux un Amant fidèle ! Trop heureux un Amant fidèle ! Malheureux ................ Trop heureux Un coeur engagé dans les noeuds D'une amour éternelle ? Gardons-nous, gardons-nous D'une amour tendre. Est-il rien de plus doux ? Pourquoi nous en défendre ? Non, il n'est point de plaisir plus charmant Non il n'est point de plus cruel tourment. La Paix règne dans ce Bocage, Et sans cesse à nos Jeux elle doit présider. Ne disputez pas davantage, Bergers, il faut vous accorder. Il est doux d'être amant d'une Bergère aimable, Mais il est dangereux D'être trop amoureux : L'excès d'amour rend un coeur misérable, Un peu d'amour suffit pour être heureux. Les deux Partis s'accordent, et répètent ensemble les derniers Vers que Philène a chantés. Il est doux d'être amant d'une Bergère aimable, Mais il est dangereux D'être trop amoureux : L'excès d'amour rend un coeur misérable, Un peu d'amour suffit pour être heureux. Suivons l'aimable Paix qui nous appelle, Mille nouveaux Plaisirs sont avec elle. L'Amour promet ici des Jours heureux, Et sans alarmes : Il bannit les Soins fâcheux. Que l'Amour a de charmes Quand il vient avec les Jeux ! Nous fuyons la Beauté toujours sévère ; Les Fers que nous portons ne pèsent guère. L'Amour promet ici des Jours heureux, Et sans alarmes : Il bannit les Soins fâcheux. Que l'Amour a de charmes Quand il vient avec les Jeux ! Qu'êtes-vous devenus doux calme de mes sens ? Mille troubles secrets sans cesse renaissants M'agitent dans ce lieu paisible. Trop heureux un Coeur insensible À qui l'amour est inconnu ! Doux calme de mes sens qu'êtes-vous devenus ? Je te suivrai toujours trop aimable Silvie, Tes beaux yeux sur mon coeur n'ont que trop de pouvoir, Quand il m'en coûterait le repos de ma vie Je ne saurais trop payer le plaisir de te voir. Dans ces lieux fortunés tout doit être tranquille, Que ne m'y laisses-tu rêver ? Je cherche en vain la Paix, mon soin est inutile, Tu m'empêches de la trouver. Tu veux me fuir belle Inhumaine ; Puis-je sans toi goûter les doux plaisirs Qu'une charmante Paix ramène ? Crains-tu d'entendre les soupirs D'un tendre amour dont tu causes la peine ? Bergère insensible as-tu peur Que mon mal ne touche ton coeur ? Tu me dis qu'un amour extrême Est un tourment fatal : Pourquoi veux-tu que j'aime ? Pourquoi me veux-tu tant de mal ? L'amour de lui-même est aimable ; C'est toi, Bergère impitoyable C'est toi qui dans mon coeur en veux faire un tourment, Tu peux d'un mot favorable En faire un plaisir charmant. Ne te rendras-tu point à ma persévérance ? Tu ne me réponds pas ? Que me dit ton silence ? Pourquoi frémir en m'écoutant ? Et qui peut de la voix t'interdire l'usage ? Si je parlais davantage Je ne t'en dirais pas tant. Ciel ! Le coeur de Silvie avec le mien s'engage ! Ô Ciel ! Fut-il jamais un Berger plus content ! Ne m'offre point ton coeur su tu ne me promets Qu'il portera toujours une chaîne si belle. Il vaudrait mieux n'aimer jamais Que de ne pas aimer d'une amour éternelle. Le frileuse Hirondelle Cherchera les frimas, et craindra le retour De la Saison nouvelle, Plutôt que je sois infidèle, Et que j'éteigne mon amour. L'Astre qui nous donne le jour Perdra sa lumière immortelle, Plutôt que je sois infidèle Et que j'éteigne mon amour. Heureux les tendres Coeurs Où l'Amour est d'intelligence Avec la Paix et l'Innocence : Heureux les tendres Coeurs Où l'Amour et la Paix unissent leurs douceurs. Heureux les tendres Coeurs Où l'Amour est d'intelligence Avec la Paix et l'Innocence : Heureux les tendres Coeurs Où l'Amour et la Paix unissent leurs douceurs. La Paix revient dans cet asile, Rien n'est si doux que ses attraits. N'aimons jamais, Il est trop difficile D'unir toujours l'Amour avec la Paix. Heureux un Coeur libre et tranquille ! Tous ses désirs sont satisfaits. N'aimons jamais, Il est trop difficile D'unir toujours l'Amour avec la Paix. Silvandre amoureux de Climène, veut s'approcher d'elle pour lui parler, Climène le fuit avec empressement, et paraît irritée contre ce Berger ; il en est tout surpris qu'il croyait être aimé de cette Bergère. Je ne vois dans vos yeux qu'une colère extrême, Ô Ciel ! Quel changement ! Vous m'aviez tant promis de m'aimer constamment, Est-ce ainsi que l'on aime ? Allez, laissez mon coeur en paix. Ingrat, ne me voyez jamais. Je vivrais sans vous voir ! Quel supplice est plus rude ! Vous m'accusez d'ingratitude ! Apprenez-moi du moins les crimes que j'ai faits. Allez, laissez mon coeur en paix. Climène, j'ai promis de vous être fidèle, Fussiez-vous cent fois plus cruelle De nouveau, je vous le promets. Ingrat, ne me voyez jamais. Je pourrais être Ingrat ! Et vous le pourriez croire ! Que devient cet amour si doux, si plein d'attraits… N'en rappelez pas la mémoire, Non, votre trahison n'en serait que plus noire. Allez, laissez mon coeur en paix. Ingrat, ne me voyez jamais. Quoi, ne veux-tu pas voir une Fête si belle ? Climène m'abandonne à ma douleur mortelle. Quels différents peuvent naître en vous ? L'Amour unit vos coeurs de ses noeuds les plus doux. La Paix descend du Ciel pour bannir les alarmes, Et fait en cent climats régner un calme heureux. Ne peut-elle étendre ses charmes Jusques dans l'Empire amoureux ? Que la colère De ma Bergère, Est terrible pour moi ! Rien ne m'inspire tant d'effroi Que le malheur de lui déplaire. La Foudre prête à m'accabler Me ferait moins trembler Que la colère De ma Bergère, Non, ne t'oppose point à mes ressentiments, Ne me contrains point à l'entendre. Lorsqu'un amour fidèle et tendre Vous doit donner des jours charmants, Quel plaisir pouvez-vous prendre À vous faire des tourments ? Ce berger trompeur s'engage Dans de nouvelles amours : S'il n'eût point été volage Je l'aurais aimé toujours. L'ingrat m'a fait une offense Dont mon coeur a profité, Et c'est à son inconstance Que je dois ma liberté. Pour épouser Céphise il devient infidèle. Mon Père avait dessein de m'unir avec elle ; Mais son dessin fatal change en cet heureux jour, Désormais notre hymen est son unique envie. Je perdrais plutôt la vie Que de trahir notre amour. La colère qui te possède Doit finir avec ton erreur. Un doux calme succède Au trouble de mon coeur. Aimez désormais sans craintes, Vivez exempts de soupçons, Et changez vos tristes plaintes En d'agréables chansons. Ainsi qu'après l'orage, Le céleste Flambeau Sort du sombre nuage, Et n'en est que plus beau Après la tempête cruelle Qu'excitent les soupçons jaloux, L'Amour tendre et fidèle N'en devient que plus doux. Ainsi qu'après l'orage, Le céleste Flambeau Sort du sombre nuage, Et n'en est que plus beau Après la tempête cruelle Qu'excitent les soupçons jaloux, L'Amour tendre et fidèle N'en devient que plus doux. Nous avons traversé le vaste sein de l'Onde, Pour venir rendre hommage au plus puissant des Rois : Il préfère au bonheur d'être Vainqueur du Monde La gloire de tenir dans une paix profonde Ses Ennemis vaincus cent et cent fois. Son Nom est révéré des Nations sauvages. Jusqu'aux plus reculés Rivages Tout retentit du bruit de ses Exploits. Ah ! Qu'il est doux de vivre sous ses lois. Son Nom est révéré des Nations sauvages. Jusqu'aux plus reculés Rivages Tout retentit du bruit de ses Exploits. Ah ! Qu'il est doux de vivre sous ses lois. Dans ces lieux, il faut que tout ressente Le retour d'une Paix si charmante. Les Amants sont les seuls désormais Que l'on doit entendre ici se plaindre : Sans l'Amour et sans ses traits Tout serait en paix, On n'aurait plus rien à craindre. L'heureux Sort qu'un doux repos prépare Doit charmer le coeur le plus barbare. Les Amants sont les seuls désormais Que l'on doit entendre ici se plaindre : Sans l'Amour et sans ses traits Tout serait en paix On n'aurait plus rien à craindre. Douce Paix qui dans ces Retraites Établissez votre séjour, Ah ! Vos douceurs ne sont pas faites Pour les Coeurs troublés par l'Amour ! Toute charmante que vous êtes, Vous ne sauriez calmer par votre heureux retour Mes inquiétudes secrètes. Douce Paix qui dans ces Retraites Établissez votre séjour, Ah ! Vos douceurs ne sont pas faites Pour les Coeurs troublés par l'Amour. Te plaindras-tu toujours de l'amour tendre Qui me contraint à te suivre en tous lieux ? Est-ce à mon coeur qu'il t'en faut prendre ? N'en accuse que tes beaux yeux. Tu ne connais pas, Inhumaine, Tous les Amants que tu tiens enchaînés : Ce ne sont pas les plus infortunés Qui t'osent parler de leur peine. Tel meurt pur tes appas Qui ne te le dit pas. Délivrez-vous d'une chaîne Qui ne peut vous causer que de cruels tourments. Je vous ai dit cent fois que je hais les Amants, Pourquoi cherchez-vous ma haine ? Si les Bergers que tu rends amoureux Sont certains d'attirer ta haine et ta colère Je suis sûr d'être malheureux, Je ne pourrai jamais cesser de te déplaire. Rien ne m'engagera sous l'amoureuse loi. Combien d'Amants manquent de foi, Et n'en font pas de grands scrupules ! On s'expose en aimant à de mortels dangers, On ne trouve que trop d'infidèles Bergers, Malheur aux Bergères crédules. Deviens sensible à ma langueur Je t'aimerai d'une amour éternelle. Ah ! Bergère cruelle, Pour qui veux-tu garder ton coeur ? Choisis l'Amant le plus fidèle, C'est moi qui dois fléchir ta barbare rigueur Ah ! Bergère cruelle, Pour qui veux-tu garder ton coeur ? Je garde mon coeur pour moi-même, Il ne sera point agité. Quel bien vaut la douceur extrême D'une heureuse tranquillité ? Dégageons-nous, s'il est possible, Cessons d'aimer une Insensible. N'aimons que la liberté, Rien n'a tant de charmes L'Amour coûte trop de larmes ; Sa plus douce félicité N'est jamais exempte d'alarmes, N'aimons que la liberté, Rien n'a tant de charmes. Ô bienheureuse Paix, Rendez mon coeur tranquille ; Ô bienheureuse Paix, Ne nous quittez jamais. Sans vous, le plus grand bien est un bien inutile, Tous les plaisirs sans vous sont imparfaits. Ô bienheureuse Paix, Rendez mon coeur tranquille ; Ô bienheureuse Paix, Ne nous quittez jamais. Ô bienheureuse Paix, Ne nous quittez jamais. Quel bonheur pour la France D'être sous la puissance D'un Roi si renommé ! Le plus ardent désir dont il est animé C'est de faire régner la Paix et l'abondance. Quel Peuple n'est point alarmé Quand ce Héros fait tonner sa vengeance ? Malheur à qui s'expose à la foudre qu'il lance. Qu'il est doux de le voir quand il est désarmé ! Quel bonheur pour la France D'être sous la puissance D'un Roi si renommé. Chantons tous sa Valeur triomphante. Chantons tous sa Vertu bienfaisante Il soumet à ses lois ses plus fiers Ennemis, Il prend soin du bonheur de ceux qu'il a soumis. Que la Gloire à jamais le couronne : Jouissons du repos qu'il nous donne, Que cent Peuples divers comblés de ses bienfaits Prennent part avec nous aux plaisirs de la Paix. Gardons-nous d'attirer sa colère Ne songeons désormais qu'à lui plaire Son Tonnerre a laissé sur les Bords Africains Un exemple terrible au reste des Humains. Quel Empire eût jamais tant de charmes ! Sous ses lois nous vivons sans alarmes. Les plus doux de ses voeux Sont de nous rendre heureux. On le craint aux deux bouts de la Terre, Et son Nom glorieux vole au-delà des Mers ; Il contraint le Démon de la Guerre, À rentrer pour jamais dans le fond des Enfers. Chantons tous sa Valeur triomphante. Chantons tous sa Vertu bienfaisante Il soumet à ses lois ses plus fiers Ennemis, Il prend soin du bonheur de ceux qu'il a soumis. Que la Gloire à jamais le couronne : Jouissons du repos qu'il nous donne, Que cent Peuples divers comblés de ses bienfaits Prennent part avec nous aux plaisirs de la Paix. 