Penses-tu que cet accident retienne longtemps Monsieur de Rosny dans cette auberge ?Les ouvriers m'ont dit que sa voiture ne pouvait être raccommodée avant une heure.Porte-leur cet argent de ma part ; dis-leur qu'ils prolongent leur travail, et qu'ils tâchent d'arrêter ici ce Ministre pendant deux heures entières.Monsieur_le_Marquis n'a rien de plus à m'ordonner ?Tiens-toi sur la porte de cette auberge ; et si les perfsonnes qui passeront, apercevant la livrée de Monsieur de Rosny , demandent s'il est à Louviers, réponds intrépidement que non.La commission dont vous me chargez est délicate. Ce mensonge n'est pas aisé à soutenir ; et si Monsieur de Rosny s'en fâche, un pauvre diable comme moi est bientôt sacrifié.Ne vois-tu pas que c'eft pour le repos de Monsieur de Roqny que je te mets-là en sentinelle ?Je le crois ; cependant...Sans cette précaution, le Ministre va se voir assiégé par tous les passants, et fatigué de demandes importunes. Exécute bien cet ordre, et Monsieur de Rosny récompensera ton exactitude.Je ne prétends point à sa reconnaissance ; et j'aimerais beaucoup mieux ne pas lui rendre ce service.Fais ce que je te dis, et ne réplique pas.Allons, mes affaires sont en bon train ; le hasard me servira mieux ici que tous mes amis. J'en ferai plus en deux heures, dans cette auberge, qu'en deux ans à la Cour. Je n'ai ici ni concurrents , ni envieux ; le Ministre est à moi pour ce coup. Je le tiens bloqué dans ma chambre ; il ne m'échappera pas. Déjà, par des délations anonymes, j'ai su perdre Bois-Rosé dans l'esprit du Roi et du Marquis de Rosny, et lui faire ôter le Gouvernement de Fécamp. Il s'agit maintenant de me faire nommer à sa place. Car je suis bon ; je ne fais point le mal pour le mal : je ne nuis à autrui que pour me servir moi-même ; et je me sens la conscience si délicate, que je me reprocherais toute ma vie d'avoir dépouillé ce pauvre Bois-Rosé, si sa dépouille appartenait à quelqu'autre qu'à moi... Cependant ce traité que Monsieur de Rosny vient de conclure avec l'Amiral de Villars, m'inquiète. On laisse, dit-on, à la disposition de l'Amiral le Gouvernement de Fécamp... Mais ne peut-on pas exiger qu'il me le donne ?... Avant de parler au Marquis de Rosny, voyons son commis, et tâchons de le gagner. Le Commis gouverne le Ministre, le Ministre gouverne le Roi... Laforêt ?... Laforêt ?...Monsieur Discret est-il occupé avec Monsieur de Rosny ?Non, Monsieur ; il se promène dans la galerie voisine, en attendant le départ du Ministre.Dis-lui que je le prie de se rendre ici ; que je veux l'entretenir sans témoins sur une affaire importante.Il est bien sur, pour un homme de qualité, de ramper devant ces nouveaux parvenus, de les caresser, de les flatter ! Que diraient mes aïeux, s'ils voyaient leur descendant faire honteusement sa cour à un homme obscur, à un plat roturier ?... Ce qu'ils diraient ?... Ma foi, ils diraient que je les imite... Ils ont fait jadis ce que je fais aujourd'hui ; et s'ils n'avaient pas flatté des commis et des secrétaires, nous serions peut-être encore des roturiers, comme celui à qui je demande audience.Mon cher Monsieur Discret ,vous savez, je crois, que vous n'avez pas en France un meilleur ami que moi ?...Oui, Monsieur, je le sais.Et que, quand bien même, ce qu'à Dieu ne plaise, l'envie triompherait du mérite, mon amitié survivrait à votre disgrâce.On n'exige point tant de confiance à la Cour ; et c'est assez aimer un homme, que de ne pas lui nuire, tant qu'il est en place.Non, ce n'est point assez pour deux coeurs comme le vôtre et le mien. Croyez-moi, je vous révère, je vous aime comme mon propre père.Ah ! Monsieur, je n'ai jamais mérité...Je suis le plus malheureux des hommes.Et en quoi, s'il vous plaît ?En ce que les protestations d'attachement que dont les gens de qualité, sont toujours suspectes.J'en excepte les vôtres, Monsieur...À l'instant où je vous jure que je suis votre ami... je dis ami de coeur... Je parie que vous doutez de ma sincérité.Je suis loin d'en douter.Je me rends justice ; je sens que je suis déplacé à la Cour.Vous, Monsieur ?Oui. J'ai le défaut de dire ce que je pense, ce que je sens, de montrer mon âme toute nue, de ne pouvoir résister au penchant de l'amitié, et de ne savoir pas dissimuler les sentiments que m'inspire un homme de mérite. Je ne puis, même en présence de ses ennemis, m'empêcher de dire que je l'estime. Je sens bien que cette franchise me perdra quelque jour : mais, que voulez-vous ? Je ne puis la contenir ; et j'ai été dix fois prêt à me couper la gorge avec les gens qui attaquaient votre réputation.Monsieur, je suis confus...Confus ? Ce n'est point vous qui devez l'être ; c'est moi qui le suis, de ne vous avait point encore prouvé combien je vous aime. Mais voici une occasion où je vais vous témoigner mon amitié, de la manière la plus flatteuse pour une âme aussi délicate que la vôtre. N'est-ce pas vous obliger vous-même, que de vous procurer les moyens d'obliger un de vos bons amis ?Sans doute.Je savais bien que j'avais trouvé l'endroit le plus sensible de votre âme, et que j'avais choisi le genre de services qui vous serait là plus agréable.Et quel est celui de mes amis que je pourrai obliger par vos soins ?Le plus sincère, le plus zélé, le plus fidèle de tous ; en un mot, c'est moi-même.Vous m'avez bien jugé, et vous êtes en effet de tous les courtisans celui que je servirai avec le plus d'ardeur.Ah ! Laissez-là ce nom de courtisan. Vous savez bien que je ne le suis pas. Je suis si loin de l'art de ces messieurs, que si vous étiez, un homme sans mérite, je vous le dirais en face, comme je vous dis que vous êtes, après le Roi, ce qu'il y a de plus estimable à la Cour.Et Monsieur de Rosny n'est il rien ?Monsieur de Rosny est un Ministre qui a le tact très sûr dans le choix des hommes, et qui fait très bien suivre un conseil. Toutes ses opérations font excellentes ; mais on fait à qui la gloire en eft due , et que dans votre département . ...Laissons-là l'ironie... De quoi s'agit-il tSi le traité conclu avec l'Amiral de Villars était un mystère, je me garderais de vous en parler. Mais ce secret d'État n'en est plus un. On fait que l'Amiral livre la ville de Rouen et la Province au Roi, à condition qu'il en conservera le Gouvernement, et nommera les Gouverneurs des Places. Voilà les articles généraux et préliminaires. Quant aux articles particuliers*, il est temps encore de les créer ou de les changer. Déjà on a ôté à Bois-Rosé le Gouvernement de Fécamp.Oui : cette sévérité nécessaire contiendra les autres Gouverneurs dans leur devoir.Avouez, Monsieur, que celui qui a averti Monsieur de Rosny que Bois- Rosé, malgré sa feinte soumission, était encore ligueur et Espagnol dans l'âme, a rendu à l'État un service important.Très important, sans doute.Convenez que son zèle mérite une récompense distinguée.Je le crois, comme vous.Et que s'il n'a pas signé le mémoire qu'il a fait parvenir au Ministre, sa modestie et son désintéressement donnent un nouveau prix à ce service.Passons.Eh bien, cet utile citoyen, ce bon serviteur du Roi, le connaissez-vous ?Non.Quoi ! À son zèle pur et désintéressé vous ne pouvez le reconnaître ?Non, Monsieur.Les sujets si fidèles sont cependant bien rares.Mais vous, le connaissez-vous ?Eh ! Parbleu, c'est moi-même.Vous, Monsieur ?Vous êtes étonné qu'avec tant de candeur et de franchise, je signale mon zèle par un écrit clandestin ?Oui : je vous l'avoue, je croyais qu'un homme de votre rang devait se nommer lorsqu'il accusait son ennemi.J'avais signé le plus fidèle, le plus zélé des Sujets du Roi ; n'était-ce pas me nommer ?Pas tout-à-fait.Au reste, qu'importe qu'un Mémoire soit anonyme ou non, lorsqu'il est fondé sur des preuves incontestables ? Ces deux vaisseaux Espagnols qui rodent depuis un mois le long de la côte de Fécamp, sont d'intelligence avec Bois-Rosé. Cela est clair.Cela est du moins vraisemblable.Il a envoyé une corvette sous prétexte de les reconnaître ; mais c'était en effet pour parler à ces capitaines, et concerter avec eux les moyens de leur livrer la ville.C'est ce que l'on a craint.Il est vrai que la corvette s'est approchée à la portée du mousquet, qu'elle a fait feu, que les Espagnols lui ont répondu par quelques volées. Mais tout ce combat était simulé pour tromper les habitants assemblés sur le rivage, et je fais que, de part et d'autre, on tirait à poudre.En effet, il n'y a eu sur la corvette ni morts ni blessés ; du moins vous l'assurez dans votre Mémoire.Bois-Rosé fait beaucoup de bruit de son escalade ; mais cette expédition entreprise pour la Ligue prouve ce que j'ai avancé, qu'il est l'ennemi du Roi.Fort bien : mais où tend ce discours ?Je pense que celui qui a découvert la perfidie de ce Gouverneur, mérite seul de lui succéder.Mais le traité avec l'Amiral...Le Roi peut exiger que l'Amiral me nomme. Par-là les droits de Villars sont conservés, et le Roi aura dans Fécamp un Gouverneur fidèle. Car, ne vous y trompez pas, quoique l'Amiral ait dit : La Ligue est maintenant de crier vive le Roi, il est encore ligueur au fond de l'âme ; et, si on ne se hâte de lui lier les mains, il ne placera dans Fécamp qu'un Ligueur comme lui.Monsieur de Rosny a les mêmes alarmes. Il songe à nommer un Gouverneur. De vieux Officiers le sollicitent, et vous êtes jeune.Est-ce donc par les années qu'on mesure le mérite et le courage ?Plusieurs de vos concurrents présentent pour titres des blessures honorables, et vous n'ayez point été blessé.Je me suis exposé cent fois à l'être.Chacun d'eux a commandé : jusqu'à ce jour vous n'avez fait qu'obéir. Tous se sont signalés par des exploits éclatants ; et vous, les occasions vous ont manqué. Jusqu'à présent, vous n'êtes point sorti de la foule des braves Officiers ; Monsieur de Rosny est juste, il pèse les services... Mais que lisez-vous-là ? Un billet doux ?Non, parbleu.Vous voulez en vain dissimuler. On sait que, si vous n'êtes pas heureux en guerre, vous l'êtes en amour ; et je parie que, dans cette lettre, quelque Belle vous donne un rendez-vous.Vous vous trompez ; cette épître est d'un de mes gens d'affaires qui m'annonce la mort du Prieur de Pleinval, et qui me presse de nommer son successeur. Ce Prieuré est un des meilleurs de France. Vous avez un neveu catholique et prêtre, je songeais à lui... Mais revenons... Vous dites donc que mes services ?...Sont dignes des plus belles récompenses.Que je suis jeune ?Mais plus prudent que les vieillards.Que jusqu'à ce jour je n'ai fait qu'obéir ?Mais qu'en obéissant vous vous êtes montré digne de commander.Que Monsieur de Rosny est juste, qu'il pèse les services ?Et que c'est pour cela même qu'il vous fera nommer au Gouvernement de Fécamp. Je vous en réponds...Et moi qui suis juste aussi, je donnerai à votre neveu le Prieuré de Pleinval.Fort bien... Mais qui entre ici ?Ah ! Voilà les importuns qui accourent à c'est ce que je redoutais.Puis-je savoir, Madame, ce qui me procure une visite si agréable ?En vérité, la Cour ne possède rien d'aussi parfait que Madame.Je ne le cache point, ma beauté me fut chère ; il fut un temps où je prenais soin même de ma parure, pour plaire au plus vertueux, au plus aimable des époux.L'état où je vous vois, ces sombres vêtements, tout m'annonce que vous l'avez perdu.Il n'est que trop vrai : il a été tué au siège de Rouen.Et vous le pleurez encore ! Cela est inconcevable.Le jour fatal où je l'ai perdu est encore présent à mon esprit. J'étais dans ma Terre à une lieue de Rouen ; là , dans des alarmes continuelles, tremblante au bruit des foudres d'airain, croyant toujours que le coup que je venais d'entendre avait frappé mon époux, je passais une vie plus cruelle que la mort. Tout-à-coup on m'annonce que les Assiégés ont fait une sortie ; que mon époux percé d'une lance... Pardonnez à mes larmes : si l'aviez connu, vous en verseriez vous-même... Je vole sur le champ de bataille, et parmi les morts, parmi les mourants, je le cherche : ... je le vois... ; la lance fatale était encore enfoncée dans don flanc ; des yeux étaient couverts des ombres de la mort. Je me précipite sur lui ; je veux le réchauffée dans mes bras : inutiles soins ! On m'arrache à cet affreux spectacle : j'étais sans voix, sans sentiment ; ... et à cet instant même, je sens que mes forces m'abandonnent ... Monsieur, soutenez-moi.Madame, calmez-vous, reprenez vos sens. Votre époux est mort, mais il est mort les armes à la main ; mais il est mort pour son Roi, et dans ce moment où les Rebelles reconnaissent leur erreur, combien de Ligueurs aimeraient mieux être morts comme lui, que d'avoir vécu coupables !La perte que vous avez faite est grande sans doute ; mais elle n'est point irréparable. Avec tant d'appas, on trouve aisément un consolateur ; et il n'est point de Seigneur à la Cour, qui ne s'estimât heureux d'essuyer vos larmes, et de succéder à l'époux que vous pleurez.Qui ? Moi ! Je brûlerais d'une flamme nouvelle ! Cher époux, je ferais un tel outrage à ta mémoire ! Ah ! Tu le fais, je ne soupiré qu'après l'instant où je pourrai te rejoindre dans la tombe, et confondre ma cendre la tienne.Et cet époux vous a-t-il laissé des enfants ?Ah ! Du moins s'il revivait dans un fils qui me retraçât son image ! Mais non, je reste seule, désolée, indigente.Indigente !Oui, Monsieur ; mon bien, celui de mort époux, tout a été sacrifié au service du Roi. Depuis un an, je n'ai d'autre nourriture que mes larmes.Eh ! Pourquoi, Madame, n'avez-vous pas plutôt informé le Ministre de votre situation ?L'état cruel où je suis réduite ne m'a pas permis de me présenter à la Cour : mais apprenant que Monsieur de Rosny était à Louviers, je suis accourue sans autre appareil que ma douleur, sans autres protecteurs que mon indigence et les services de mon époux.Madame, je vais m'empresser à vous servir, et je crois pouvoir vous promettre une pension proportionnée à vos besoins.Je ne ferai pas longtemps à charge à l'État. Mes larmes éteindront bientôt le flambeau de mes jours, et j'irai chez les morts me réunir au seul objet qui me fut cher.Écartez ces sombres idées, et jouissez longtemps de la reconnaissance de Henri IV.Voici un Mémoire des services de mon époux. Je vous prie de le remettre à Monsieur de Rosny. Dispensez-moi de vous le lire. À chaque mot les sanglots étoufferaient ma voix. Je vais, en attendant les bienfaits du Roi, cacher ma douleur dans mon obscure retraite.Ma foi, elle m'a ému.Elle m'a pénétré.Moi qui suis accoutumé à voir couler des pleurs, je vous avoue que je me suis senti prêt à en répandre.Cette douleur-là n'était pas jouée.C'était l'accent de la nature.Jusqu'à ce jour, j'avais refusé de croire à la confiance des veuves : mais me voilà converti.Pour moi, cette exception ne me fait point changer d'opinion sur le reste des femmes.Oh ! Parbleu, il faut appuyer cette Veuve de tout votre crédit. Elle a des grâces, de l'esprit, de la beauté ; et avec tout cela, elle est vertueuse et fidèle à la mémoire de son époux ! Cela tient du prodige. Ses yeux noyés de larmes ont cependant toute leur vivacité. Une armée entière de chagrins, de regrets, n'a point altéré la fraîcheur de son teint ; tout est étonnant dans cette femme.Une fidélité si rare mérite bien d'être récompensée.Cela ne tire point à conséquence ; et si le Roi ne fait des pensions qu'aux veuves aussi fidèles que celle-ci, il ne se ruinera pas.Non, certes ; et l'économe Monsieur de Rosny n'osera en murmurer.Lisons son Mémoire : dicté par une douleur si noble et si profonde, il doit être attendrissant.Mais quel est ce papier qui accompagne la requête ?... Oh ! Parbleu, l'aventure est comique.Qu'y a-t-il donc dans ce Mémoire qui vous excite à rire ?Vous croyez maintenant à la douleur, la constance, à la vertu des veuves ?Oui, j'y crois depuis un moment.Cette veuve est encore si affligée de la mort de son époux, que dans le trouble de sa douleur, elle a laissé dans ce paquet un billet de son galant.Vous plaisantez ?Non, je vous jure : Pour vous convaincre, je vais vous lire ce poulet.« Mon aimable veuve, je vous envoie le Mémoire que vous me demandez pour Monsieur de Rosny. Je suis content de mon ouvrage ; c'est tout dire : Malherbe n'écrirait pas avec plus d'éloquence. »Ce galant est modeste.« J'y fais, sous votre nom, un long éloge de votre époux. De toutes ses bonnes qualités, je n'ai oublié que cette crédulité, cette confiance qui nous a laissé passer ensemble de si doux moments. C'était un mari impayable ! J'ai de grandes obligations à sa bonhommie ; et il était bien juste que je me charge de son oraison funèbre. »C'est un tribut de reconnaissance.« Songez à bien jouer votre rôle quand vous paraîtrez devant Monsieur de Rosny... ; une démarche lente... , les genoux chancelants... une attitude touchante, une voix étouffée..., surtout des larmes... : elles vous embellissent, et vous en versez quand il vous plaît. »Elle a très bien profité de la leçon.« J'augure bien du succès de cette affaire. J'offre à l'économe Monsieur de Rosny les moyens de vous pensionner, sans tirer une obole des coffres du Roi. Vous demandez dans ce Mémoire une pension de trois mille livres sur les revenus du Gouvernement de Fécamp, vacant par la démission forcée de Bois-Rosé. »Sur mon Gouvernement, à moi ! Trois mille livres sur mon Gouvernement !« Adieu, charmante Veuve ; j'irai dans peu de jours apprendre de vous le succès du Mémoire, et en recevoir le prix. »Et Dieu sait quel prix !Lisons encore : le Post-scriptum est aussi long que la lettre. « J'oubliais de vous dire qu'un certain Marquis a des vues sur le Gouvernement de Fécamp. C'est un jeune fat, qui a peu de crédit, encore moins de mérite, et qui s'estimera trop heureux d'obtenir ce Gouvernement, à condition de vous faire une pension de trois mille livres ».Si je savais quel est le fat qui a écrit ces impertinences !...  A-t-il signé son nom ?La lettre est anonyme.Voyons.Il paraît que ce panégyriste ne loue que les morts, et qu'il ne prodigue pas son encens aux vivants : mais épousez cette veuve, et quelque jour il fera votre oraison funèbre.Il ne s'est pas nommé, il a bien fait... mais vous ne lisiez pas tout.« On dit que ce Marquis est ami de Monsieur Discret. Ce commis est un fripon, que la sévérité de Monsieur de Rosny empêche de vendre ouvertement les grâces. Mais il est une manière indirecte de composer avec lui, et je me charge de ce soin. » Cet éloge ne corrompra pas votre religion.Eh bien ! Voulez-vous que j'appuie cette veuve de tout mon crédit ?Gardez-vous-en bien ! Trois mille livres sur mon Gouvernement !Cela ne tire point à conséquence ; et si le Roi ne fait des pensions qu'à des veuves aussi fidèles, aussi vertueuses, il ne se ruinera pas.S'il les tirait de ses coffres, je réponds qu'ils seraient bientôt vides.En vérité, vous êtes bien peu galant. Refuser trois mille livres à une veuve qui a des grâces, de l'esprit, des charmes, et qui, avec tout cela, est fidèle à la mémoire de son époux !Monsieur !...Qu'as-tu donc ? Que veux-tu ?Je viens vous avertir que Monsieur de Bois-Rosé vient de descendre dans cette auberge.Bois-Rosé !... Que fait-il...? Que veut-il ? Où va-t-il ?J'ai questionné son valet, et j'ai su de lui que son Maître allait à la Cour pour se justifier aux yeux du Roi ; qu'avant de partir, il s'était mis en mer ; qu'il avait coulé à fond un des deux vaisseaux Espagnols, et qu'il avait amené l'autre dans le port de Fécamp,Ma foi, Monsieur le Gouverneur, vos affaires vont fort mal. Le Roi est juste ; Monsieur de Rosny n'est point opiniâtre ; Bois-Rosé est innocent...Je ne perds point la tête pour si peu de chose : laissez-moi le soin de parer ce coup.Bois-Rosé fait-il que Monsieur de Rosny est dans cette auberge ?Non : je lui ai dit qu'il y avait un Seigneur que je ne connais pas.Fort bien, et sait-il que j'y suis ?Oui ; il veut, dit-il, vous consulter.À merveille. Mon cher Monsieur Discret, laissez-moi seul avec lui. Je vous réponds que c'est un homme perdu... Tâchez seulement que Monsieur de Rosny adresse ses pas vers ce salon, et surtout prenez vos précautions pour que la veuve n'ait point de pension sur mon Gouvernement.Ah ! Monsieur de Bois-Rosé, vous voulez des conseils ! Je vous en donnerai..., je vous en donnerai... ; je vous prépare un tour de courtisan, auquel vous ne vous attendez pas... Vous êtes impétueux, franc, vindicatif, indiscret ; je saurai tirer parti de votre caractère... Mais le voici.Ah ! Mon cher Bois-Rosé, que je suis enchanté de vous revoir ! Souffrez que je vous embrasse.Vous m'embrassez, et vous êtes courtisan ? Vous ignorez donc ma disgrâce ?Quoi ! Votre chute est réelle ?Elle est même publique,On vous ôte votre gouvernement ?On me l'ôte, et de la manière la plus humiliante. En me dépouillant, on a l'air de me faire grâce.La renommée m'en avait averti ; mais je démentais la renommée. Je soutenais que c'était un faux bruit, accrédité par vos envieux. Non, disais-je, cela est impossible ; Monsieur de Rosny est juste.Monsieur de Rosny est juste, lui ! C'est le plus inique, le plus méchant, le plus entêté, le plus... Ah ! Son nom seul me rend, toute ma fureur.Bien, fort bien : mon ami, appuyez.Maintenant que vous êtes certain de ma disgrâce, vous regrettez l'accolade que vous m'avez donnée ?Qui, moi ? Ah ! Que cet embrassement vous prouve combien ce reproche est peu mérité.Vous vivez à la Cour, et vous caressez un malheureux !Mon cher Bois-Rosé, ne me faites pas l'injure de me croire semblable à ces courtisans qui encensent l'Idole, tant qu'il est sur l'Autel ; qui le foulent aux pieds, dès qu'il est renversé. Connaissez mieux ce coeur que vos soupçons outragent. La disgrâce de mes amis accroît mon zèle pour eux ; et, depuis que je sais la vôtre, je sens que je vous aime davantage.Homme rare, homme étonnant, pardonnez si j'ai cru qu'en apprenant mon infortune, vous m'abandonneriez. J'ai soupçonné mon ami, je l'ai calomnié. Ce malheur me manquait... Mais, dites-moi, soyez sincère ; me croyez-vous coupable ?Et de quoi, de quelque trait d'humeur ou de fierté envers le Ministre ?Si l'on ne m'accusait que d'une pareille faute, je ne prendrais pas la peine de me justifier.Quoi ! L'on a hasardé contre vous des imputations plus graves ?C'est l'accusation la plus noire ! Si elle était vraie, il faudrait qu'un bourreau versât les restes de ce sang qui coula tant de foi au champ d'honneur.Vous me faites frémir... On vous accuse ?D'avoir voulu livrer Fécamp aux Espagnols.Et Monfieur de Rosny l'a cru ?Toujours lent à récompenser, prompt à punir, il écoute le bien avec défiance, le mal avec avidité.Connaissez-vous les calomniateurs ?Si je les connaissais, leur sang impur aurait déjà souillé cette épée que ma valeur réservait à de plus nobles exploits... Mais non, le Mémoire était anonyme. C'est sur un rapport clandestin que l'on me condamne.Le perfide auteur de cette fourbe a beau se cacher ; je saurai le découvrir. J'ai des amis, qui savent démêler toutes les intrigues de Cour.Ah ! De grâce, rendez-moi ce service.Comptez sur les soins de mes amis, non sur les miens ; car, pour moi, je n'entends rien à toutes ces intrigues,Ah ! Si vous pouviez me découvrir ce lâche ennemi qui se cache dans les ténèbres... ! Mon ami, on dit que la clémence est la vertu des grandes âmes, qu'il est beau de pardonner. Je crois avoir l'âme grande... Cependant j'aurais un plaisir inexprimable à reconnaître mon ennemi, à l'appeler en duel, lui plonger mon épée... là... dans le coeur, et à lui dire, avant qu'il ferme les yeux : « Meurs, misérable, meurs, avec les remords qui suivent la perfidie ; meurs avec la certitude d'être en horreur à la postérité, d'être regardé par elle comme un lâche, qui porta à son ennemi des coups obscurs, et n'osa se nommer ; meurs, et regrette la vie, car tous les méchants la regrettent. »Mais si ces calomniateurs étaient en grand  nombre ?...Bois-Rosé n'a jamais compté ses ennemis.Mon ami, s'ils sont plusieurs, je veux être : votre second.Homme de bien, gardez votre sang au Roi, à la Patrie. Bois-Rosé n'en a pas besoin. Conservez-vous, Marquis, conservez-vous, pour donner longtemps à la Cour un exemple de candeur et de générosité qu'elle n'imitera guère.Non, je veux être votre vengeur.Calmez ces transports. Ce n'est pas de votre courage que j'ai besoin, c'est de votre sagesse. Donnez-moi des conseils ; dans le trouble où je suis, je ne puis en prendre de moi même ...Vous êtes mon ami !Si je le suis, mon cher Bois-Rosé !... Tenez, il n'y a pas longtemps que la veuve d'un Officier tué au siège de Rouen vint demander une pension sur votre Gouvernement.Eh bien !Eh bien, c'est moi qui, par mon crédit, ai empêché qu'on ne la lui donnât.Eh ! Pourquoi vous y être opposé ? Quand l'État est obéré, ce n'est point au Roi à pensionner les veuves et les enfants des Officiers morts dans les combats. Leurs pensions doivent être prises sur l'excédent des bénéfices ecclésiastiques ou militaires. Ah ! Qu'on prenne, si l'on veut, tous les revenus de ma place, mais qu'on m'en laisse le titre et l'honneur ; oui l'honneur, oui, je crois, le mériter. Je fus Ligueur, il est vrai ; mais la moitié de la France l'a été ; mais j'ai reconnu mon erreur ; mais j'ai depuis versé pour le Roi ce sang qui avait coulé pour la Ligue.C'est ce qu'il faut persuader au Roi.Mais comment parvenir jusqu'à lui ? Ce Monsieur de Rosny l'assiège toujours.Vous ne connaissez pas ce ministre ?Vous savez que je ne l'ai jamais vu. Je ne vais point caresser l'orgueil des Grands. C'est par des services que je fais ma Cour.Aussi êtes-vous disgracié... Mais, si vous voulez me croire, vous rentrerez bientôt en faveur.Parlez, soyez mon guide. La Cour est pour un Soldat un pays inconnu ; éclairez-moi, conduisez-moi, vos conseils seront vos ordres.Ce que je vais vous dire est un secret : n'en abusez pas.Ne craignez rien ; j'ai trahi plus d'une fois mes propres secrets aux dépens de ma fortune : mais je ne trahirai jamais le secret de mon ami.Écoutez, il y a ici un Seigneur qui voyages incognito, et que le Roi envoie secrètement pour épier la conduite de ses Ministres, s'informer de leurs injustices, écouter les plaintes du Peuple, et lui en rendre compte.Où est-il ? Il faut que je le voie ! De grâce, mon ami, il faut que je lui parle. Est-ce un homme équitable ?C'est l'équité même. Je vous le dis entre nous ; cet homme est l'ennemi le plus redoutable que Monsieur_de_Rosny ait à la Cour. Il garde contre lui un ressentiment profond, ineffaçable, et qui éclatera quelque jour. Vous ne pouvez mieux flatter ce Seigneur qu'en lui peignant Monsieur_de_Rosny... , là... , comme vous le voyez. Soyez persuadé qu'il vous appuiera auprès du Roi... Un heureux hasard l'amène vers ce salon, je vous laisse avec lui... ; surtout ne ménagez pas Monsieur_de_Rosny.Enfin je vais être vengé... Je les verrat pâlir à mon retour ces subalternes qui triomphaient à mon départ, et qui s'applaudissaient de ma chute... Le voici , ce Seigneur ; qu'il a l'air doux, modeste, affable ! Oh ! Je réponds bien que Monsieur de Rosny ne ressemble point à cet homme-là.Il semble plongé dans des réflexions profondes ! Comment l'aborder ! Qu'un Soldat est malheureux ! La présence de l'ennemi m'enhardit, celle d'un courtisan que je ne connais pas me déconcerte... Voyons cependant... Allons droit à lui ...Monsieur !Que souhaitez-vous ?Vous entretenir de mes malheurs.Parlez.Je vous importune peut-être : vous me paraissez occupé d'affaires très sérieuses.Quand des infortunés s'adressent à moi, je n'ai point d'autres affaires que les leurs. Parlez avec confiance.Par où commencer ? J'aimerais mieux être chargé d'examiner le fort et le faible de vingt places de guerre, que de sonder le coeur d'un courtisan...On m'a dit que le Roi vous envoyait pour examiner la conduite de ses ministres. Convenez qu'il n'en est point de plus injuste que Monsieur de Rosny.Que veut dire ceci ? M'insulter en face !...Vous ignorez sans doute à qui vous parlez ?Comme ces courtisans savent dissimuler !Non, Mondieur ; je sais que je parle à un homme qui a été, ainsi que moi, la victime de l'humeur vindicative de Monsieur de Rosny.Il ne me connaît pas, laissons-le dans son erreur. Ces sortes de méprises m'ont été plus d'une fois utiles, ainsi qu'à mon cher Maître ; et l'on nous a donné quelquefois à l'un et à l'autre, dans de pareilles aventures, des leçons très utiles.Je n'ai jamais entendu dire que Monsieur de Rosny, dans ses démarches, consultât ses caprices ou ses ressentiments particuliers.Ma franchise vous est suspecte, je le vois ; et vous me regardez peut-être comme un homme envoyé par ce Ministre pour surprendre vos sentiments.Je n'ai garde de vous soupçonner d'être son émissaire.Quand je vous aurai dit mon nom, vous ne balancerez plus à m'ouvrir votre coeur.Qui êtes-vous donc ?Je suis Bois-Rosé.Vous, à qui l'on vient d'ôter le Gouvernement de Fécamp ?Moi-même : jugez, après cela, si je suis l'ami de ce Ministre, et si, lorsque je vous confie mon ressentiment, vous devez déguiser le vôtre. Eh ! N'est-il pas de votre intérêt, du mien, de celui de l'État, de nous réunir tous deux contre un homme dont le pouvoir s'accroît chaque jour ; qui, chaque jour, abuse de la confiance du Roi, pour servir ses passions ; qui repousse loin du trône tout ce qui n'est pas sa créature ; qui excite à la vengeance un Prince clément et généreux ?...Vraiment, si ce portrait est vrai, je suis un homme abominable.Contre un favori qui donne au Roi ses préjugés, lui peint ses plus fidèles serviteurs avec des couleurs odieuses, dispose des places au gré de ses caprices, enrichit ses flatteurs de la dépouille des gens de bien, et qui, du meilleur des Rois, fera peut-être un Roi injuste comme son ministre ?Ma foi, je ne crois pas qu'on en ait dit davantage du Cardinal Batue.Préserve-nous de ce malheur, grand Dieu ; conserve à Henri son équité, sa vertu, sa gloire, l'amour de ses sujets, et hâte la chute du favori dont les perfides conseils corrompraient un Prince qui, sans lui, serait ton image sur la terre !Ce Catholique n'est pas fort charitable dans ses prières.Vous voyez que je vous mets à votre aise, et que je vous parle à coeur ouvert ?Je ne doute plus de votre franchise.Vous ne me soupçonnez plus d'être un espion de Monsieur de Rosny ?Non, certes. Mais, vous qui l'accusez de prévention, n'en avez-vous pas vous-même contre lui ?De la prévention ? Moi ! Eh mais ! L'opinion que j'ai de ce ministre est fondée sur des faits..., je dis des faits incontestables. Ah ! Si quelqu'un pouvait éclairer le Roi sur la conduite de son ministre... Dites-moi, ... n'auriez vous pas autant de plaisir que moi à le voir disgracié ? Le jour de son exil ne serait-il pas un jour de fête pour vous ?Cet homme est vindicatif : voyons s'il est lâche dans sa vengeance.J'applaudirais sans doute à la chute de Monsieur de Rosny , et je veux avec vous travailler à sa perte.Enfin vous vous rendez.Il serait dangereux de faire la chose avec éclat ; pour peu que ce ministre soupçonne le but de nos démarches, nous sommes perdus. Il faudrait, par des voies indirectes, mais sûres, faire parvenir au Roi quelques Mémoires anonymes... Vous m'entendez ?Des Mémoires anonymes ! Des Mémoires anonymes ! Ah ! Je ne sais que trop le succès de ces écrits clandestins, puiqque j'en suis la victime. Mais je ne me servirai point de cette arme des lâches. Vous parlez en Courtisan, moi j'agis en soldat. Toute délation obscure est indigne de Bois-Rosé. Je veux citer Monsieur de Rosny devant le Roi, et l'accuser en face. Je n'implore votre crédit, que pour obtenir du Roi une audience à laquelle Monsieur de Rosny sera présent. Le reste est mon affaire.Mais si vous succombez dans votre justification ?...J'ai de quoi confondre les plus habiles calomniateurs. On m'accuse d'être d'intelligence avec les Espagnols ; et, pour le prouver, on présente des copies de lettres que j'ai écrites dans le temps où je servais la Ligue. On a soin de supprimer les dates, afin de persuader au Roi que je les ai écrites depuis que je suis revenu à lui. Mais je lui présenterai les minutes.Vous les avez ?Oui, Monsieur, je les ai.Aurais-je été trompé ?On m'accuse encore d'avoir concerté avec deux vaisseaux Espagnols les moyens de leur livrer le fort de Fécamp. Je les ai bien confondus, ces infâmes calomniateurs : j'ai coulé à fond un de ces vaisseaux, j'ai pris l'autre ; c'est ainsi que j'ai quitté mon Gouvernement.Ce fait est-il bien vrai ?Si vous en doutez, allez à Fécamp ; vous verrez le vaisseau dans le port, et mes prisonniers enchaînés dans la Citadelle.Allons, Rosny, tu croyais punir Bois-Rosé de sa perfidie, et c'est lui qui te punit de ton erreur.Vous ne sentez donc plus dans le coeur rien du levain de la Ligue : vous aimez le Roi ?Si je l'aime ! Je l'estimais lorsque j'étais Ligueur ; je l'adore , depuis que je suis son sujet. J'ai été blessé légèrement dans mon dernier combat. Si vous saviez avec quel plaisir je regardais couler mon sang pour Henri IV, combien j'étais fâché que ma blessure ne fût pas mortelle ! Car ce bon Henri, il aurait reconnu mon innocence, en apprenant ma mort ! Il m'aurait pleuré ! Ah ! Qui ne donnerait pas mille vies pour une larme de Henri IV ? Oui, Monsieur, si Monsieur de Rosny savait ce qui se passe dans mon coeur, s'il savait combien j'aime mon Roi, il en mourrait de dépit.Il aime Henri IV, je lui pardonne de me haïr.Pensez-vous qu'en effet Monsieur de Rosny soit l'ennemi de tous ceux qui aiment le Roi ? Ce soupçon n'est-il pas exagéré ?Ah ! Vous ne connaissez pas cet homme injuste. Il voudrait qeul aimer le Roi, afin d'être seul aimé de lui ; et pour s'emparer de sa confiance toute entière, il voudrait que Henri ne vît tous ses serviteurs qu'avec des yeux inquiets. Non, encore une fois, vous ne le connaissez pas.Je crois le connSître mieux que vous.Vous devez donc bien le haïr... Enfin, Vous me promettez de m'appuyer ?De tout mon crédit.Je ne vous demande qu'une audience du Roi, entendez-vous ? Point d'intrigue, point de cabale ; je parlerai en soldat : Henri IV entend ce langage. Ah ! Comme je jouirai de la confusion de ce ministre ! Vous serez présent à cette scène ?Oui, certes, j'y serai.Ce sera un triomphe pour vous.Oui, mon ami, oui, ce sera un triomphe pour moi de voir le Roi reconnaître son erreur ! Oui ... je vous le dis , ... mon cher ; Bois-Rosé, ce sera un triomphe pour moi.Mon ami ! Mon cher Bois-Rosé ! Comme ces courtisans caressent ceux qui leur servent à accabler leurs ennemis !Je me suis chargé de vous dire que votre voiture est prête ; j'ai moi-même aiguillonné la lenteur des ouvriers. Accélerer votre départ, c'est servir le Roi. Il doit être bien impatient de revoir son cher Rosny.Juste Ciel ! C'est Monsieur de Rosny !Ah ! Perfide, c'est ainsi que vous m'avez joué !Oui, j'ai voulu que le plus grand des ministres connût le plus emporté de ses calomniateurs.Je vois que je suis perdu. Je ne songe plus à mon Gouvernement: ... mais je songe à me venger d'un traître, et je vous ferai voir que, si le courtisan l'emporte en adresse, le soldat l'emporte en courage.Je ne vous permets de vous, venger de lui, qu'après que je me ferai venge de vous. Marquis, le Roi saura que vous êtes auteur de ces Mémoires qui ne renfermaient que des calomnies, que vous les avez forgés dans l'espérance de vous emparer vous-même du Gouvernement de Bois-Rosé, que vous l'avez trompé. J'ai été informé de tout par mon commis, le Roi le sera par moi. Vous vous présenterez après devant lui, si vous l'osez.Non, il ne s'en ira pas ainsi ; il faut que ce fer...Pardonnez-lui comme je vous pardonne. Il n'y aurait pas de gloire à vaincre un tel ennemi. Gardez votre vie pour la défense de l'État ; vous aurez des occasions de l'exposer. Si je ne puis engager Villars à vous rendre votre Gouvernement, je vous destine une compagnie et douze mille livres de pension ; et si le Roi m'élève, comme il me l'a promis, au rang de Grand Maître de l'Artillerie, la Lieutenance générale dans la Normandie vous est assurée.Je suis atterré, confondu. J'ai été crédule, il est vrai ; mais vous voyez si je suis vindicatif.Ah ! Monsieur... Ma reconnaissance...Touchez-la, mon ami, montez dans ma voiture avec moi. Je vous présenterai à Henri IV ; vous deviez m'accuser devant lui, je vous en épargnerai la peine ; j'avouerai moi-même mon injustice, et je le supplierai de la réparer.