« Apportez-moi vos dentelles au reçu de ma lettre, nous partons ce soir. »Nous ne partons que demain, mais je suis plus sûre ainsi d'avoir ces jolies dentelles.Madame Salomon... Là !... Eh bien ! Personne. N'entendez-vous pas ? Portez cette lettre.Soyez satisfaite, ma chère. Je renonce à visiter la galerie du Baron Van Berg et nous quittons Bruxelles aujourd'hui, avec vos amies, Madame Drançay et miss Déborah.Enfin, vous vous décidez ! Mais je ne vous remercie pas. Vous vous êtes trop fait prier. À quelle heure le départ ?À six heures.J'ai juste le temps de fermer mes malles.Ah ! Vous avez raison de les mettre au pluriel ; vous devez emporter là une partie de la Belgique.Et de la Hollande, Monsieur... Il me reste même une dernière emplette à faire.Encore !Rassurez-vous ; celle-là prendra peu de place dans nos bagages.Allons, tant mieux !Attendu que ce sont de mignonnes dentelles...Dont les droits d'entrée sont exorbitants...Savez-vous ?Mais j'entends bien ne pas les payer, ces affreux droits... Savez-vous ?Ah oui ! Et passer votre marchandise en contrebande ?Tout simplement.Pour vous faire prendre à la douane, et nous infliger l'humiliation d'une condamnation pour fraude. Grand merci, ma chère amie !Je ne ferai rien prendre du tout, Monsieur ; je passerai mes dentelles à la barbe de Messieurs les douaniers, comme les ont déjà passées Mesdames Reynold, Deligny ; comme les passeront miss Déborah et Mathilde.C'est cela, vive la fraude ! Vive le fruit défendu ! Ô les femmes !Vive une pauvre petite fantaisie, Monsieur !Mais ta petite fantaisie ne te mène à rien moins qu'à renverser tous les principes établis, à voler l'État, malheureuse !Turlututu ! Je ne vole rien du tout, et je me moque de vos principes.Tu te moques... Mais alors tu deviens une créature subversive, ma chère amie... Mais vous êtes une révolutionnaire, Madame !Je suis libre échangiste, voilà tout.Plaît-il ?Comme vous disiez hier soir, dans cette discussion qui nous a tant ennuyées, ces dames et moi, je suis pour la libre circulation des marchandises... et des dentelles.Soit ; mais tant que la loi qui prohibe la libre circulation n'est pas abolie, tu dois la respecter... et ne pas emporter tes dentelles.C'est-à-dire que vous me condamnez à m'en aller, cet hiver, dans le monde, comme une pauvre Cendrillon, tandis que toutes mes amies seront resplendissantes.Grand bébé, va !Des injures, à présent ! Ah ! L'on voit bien que nous avons déjà une année de mariage.À quoi voit-on cela ?Mais au peu de souci que vous avez aujourd'hui de faire plaisir à votre femme.Pardon, ma chère, pardon ! Je vous prie de nous éviter une sotte mésaventure ; mais, si votre bonheur est sérieusement attaché à la possession de quelques mètres de dentelles, c'est moi qui vais, de ce pas, les acheter.Hein ?Mais à une condition, c'est que j'en payerai les droits d'entrée.Oh ! Alors, ce n'est plus amusant.Où demeure le marchand ?Reste, Gaston.Plaît-il ?J'ai eu tort ; ne parlons plus d'un caprice auquel je renonce.Puisque c'est moi qui t'offre...Je t'en sais gré, mais...Ignores-tu le proverbe ? L'homme propose et la femme... accepte.La femme refuse, Monsieur, quand elle est raisonnable...Et qu'à ce prix-là, elle peut avoir toutes les dentelles du monde à Paris.Quoi, vraiment ?Allez faire vos malles.Tout de bon ?Allez donc !Je m'en vais, mais je sors pénétré d'admiration.Il va se moquer de moi, à présent.Me moquer, quand tu viens de gagner la plus belle des victoires, celle qu'on remporte sur soi-même !Sortez, mauvais plaisant.C'est-à-dire qu'Alexandre lui-même, après la bataille d'Arbelles...Voulez-vous bien vous taire !Alexandre n'en a jamais fait autant.Dépassons donc Alexandre et donnons contre-ordre à Madame Salomon, la plus redoutable tentatrice des Flandres...Entrez... Mathilde ! Et Miss Déborah !Bonjour, Madame.Es-tu gentille ! Vous êtes bien, chère miss ?Thank you, très bien.Nous venons t'apprendre une bonne nouvelle ; nous partons toutes trois ensemble.Je sais.Ce sera très-charmant.Nous venons de rencontrer ton mari aux galeries Saint-Hubert, et nous l'avons décidé à avancer son départ.Et il a cédé sans résistance ?Sans la moindre résistance.Avec une plaisir apparente.Eh bien, je l'ai vainement prié hier soir, moi !Tu n'es que sa femme, toi.Is it possible ?Voilà les maris, mesdames !... Adrienne, quand le tien te refusera quelque chose, tu me l'enverras ; quand le mien voudra se faire prier, je te l'expédierai ; et, grâce à ce chassé-croisé, nous obtiendrons d'eux tout ce que nous voudrons.Très-drôle, en vérité.Est-ce qu'en Angleterre, Messieurs les maris sont aussi difficiles à... conduire?Oh ! En Angleterre le... la... disez-moi le mot que je veux dire...L'administration — j'ai trouvé le mot — l'administration du mariage était différente ; c'étaient les maris qui ordonnaient tojors, et les femmes qui obéissaient tojors.Ah!Voilà pourquoi Miss Déborah reste garçon et voyage comme un garçon.À propos, tu sais que tu n'as plus qu'une heure ?Vôlez-vous que nous aidions vous ?C'est cela. Moi, j'emballe la toilette.Moa, je vais fermer cette petite sac.... qui contient les provisions de bouche.Ces petites croquettes de chocolat, ils embaumaient.À votre service, Miss Déborah.Thank you !... Je prenais une.No, deux...Qu'est-ce que tu as donc fourré dans ce coffret ? Ah ! Gageons que ce sont les fameuses dentelles de Madame Salomon !Hélas ! Je ne les emporte pas, ma pauvre amie.Tu n'emportes pas de dentelles ! Mais qu'est-ce que tu es venue faire en Belgique alors ?C'est Gaston qui s'est opposé...Ton mari ? De quoi se mêle-t-il ? Est-ce que nos dentelles regardent nos maris ?Il a prétendu que je me les ferais confisquer à la douane.Allons donc !Je défie bien les gendarmes de découvrir les miennes, parce que j'en avais entortillé moa comme une momie d'Égypte.Le fait est, ma chère, que Miss Déborah en est littéralement emmaillotée.Et puis Gaston a invoqué la morale, les principes. Il soutient que je volerais l'État.Peuh ! Voler l'État n'est pas voler d'abord. Qu'est-ce que c'est que cela, l'État ? Je ne connais pas ce monsieur-là, moi. L'État, c'est moi, c'est toi, c'est nous, et l'on ne se vole pas soi-même... Il n'a pas le sens commun, ton mari... Veux-tu que j'aille lui parler, moi ?C'est inutile. Gaston m'a offert ces malheureuses dentelles.Eh bien ! Alors ?Mais à la condition qu'il en paierait les droits d'entrée.Payer l'entrée !.. Ce n'est plus drôle.C'est justement ce que je me suis dit.La contrebande double le plaisir que l'on a de porter des dentelles.Tandis que le droit d'entrée double le prix d'achat.Aussi est-ce moi qui ai renoncé...Ces maris sont insupportables.N'accuse pas le mien. Il m'a comblée d'éloges.Tiens ! Tiens !Il m'a comparée à Alexandre, ma chère !Le roi de Macédoine ?Il paraît qu'Alexandre s'est vaincu lui-même dans je ne sais quelle circonstance.Attends donc ! Mais ton histoire m'en rappelle une autre... Oh ! Le traître !Qu'as-tu donc ?J'ai... que j'entrevois une horrible machination. J'ai... que tu as été dupe de ton mari, ma pauvre enfant !Ah !Oh !Comme je l'ai été du mien en pareille circonstance.Que veux-tu dire ?Oh ! Yes ; que volez-vous dire ?Écoutez mon histoire et profitez : C'était pendant les premiers jours de mon mariage ; nous faisions notre voyage classique, mon mari et moi, et nous revenions de Belgique, comme aujourd'hui. Naturellement, je voulais rapporter des flots de dentelles ; mais mon seigneur et maître s'y opposa sous prétexte de morale, de principes internationaux ; que sais-je ? J'étais simplette alors, je cédai.Comme moi.Ces Françaises n'avaient pas de caractère.Et savez-vous ce qui nous arriva à la frontière ?.. Nous fûmes pris en fraude.Comment, puisque... ?Les douaniers s'emparèrent d'une jolie provision de cigares que mon mari essayait de passer dans sa casquette de voyage... une casquette ouatée, haute de cela, ma chère, un véritable bonnet persan.Et c'est lui qui vous recommandait le probité !Quelle horreur !Voilà les hommes !Ah ! Gaston est incapable...Innocente ! Laisse-moi donc finir mon histoire : pendant le voyage (avant l'accident des cigares, bien entendu), mon traître d'époux ne tarissait pas d'éloges sur ma noble conduite.Ah !Il me comparait à César... Toi, c'était Alexandre ; moi, c'était César. Crois-tu maintenant que ton Gaston se soit moqué de toi ?C'était bien présumable.Si je le soupçonnais !Soupçonne-le, et emporte tes dentelles. N'en dis rien à ton tyran aujourd'hui, et demain, quand tu les lui montreras, il sera le premier à rire et à te complimenter sur ton acquisition.Madame Salomon demande à parler à Madame.Elle venait à propos.Faites entrer Madame Salomon.Oh ! Non !Enfant, va !Je dis non, pas ici.Gaston est à côté et peut venir d'un moment à l'autre.Ah ! Très bien.Faites entrer Madame Salomon dans le salon.Et allons admirer ses merveilles.Je ne sais pas si je dois...Allons ! Viens donc.Elle entortillera elle comme moa.Par ici, messieurs les voyageurs. Veuillez reconnaître vos bagages.Voilà les miens.Voilà mes malles.Et moa le mienne.Monsieur l'employé ! Monsieur l'employé !Moi, d'abord.Pourquoi vous d'abord, Madame ?Parce que j'avais appelé Monsieur avant vous, madame.Je vous demande pardon, Madame !Mais, Madame !Vous disez, Madame?Je vous dis, madame...Eh bien ! Où est Théodore ?Théodore ! Mon Dieu ! Où est Théodore ?Madame a perdu son mari ?Plaît-il, Monsieur ?Je vous demande si vous avez perdu Monsieur votre mari.Hélas ! Monsieur, depuis dix-sept ans.Qu'est-ce qu'elle chante ? Ah ! Le voilà !Je suis à toi, mon chéri.Alors Théodore n'est pas Monsieur votre mari ?...C'est mon chien, Monsieur ; mon seul ami sur cette terre.Un drôle de nom pour un chien !Ce nom est toute une histoire, Monsieur l'employé : j'avais seize ans...Seize ans !... Votre chien a donc soixante ans.Permettez... Vous ne me laissez pas achever.Si vous croyez que j'ai le temps d'écouter vos histoires... Vous n'avez rien à déclarer ?Vous pouvez me fouiller, je me livre à vous, Monsieur.Je ne vous demande pas cela.Qu'est-ce que c'est que ce paquet résistant ? Ah ! Non, ça se casse.Mais c'est le biscuit de Théodore ; vous avez mis en morceaux le biscuit de Théodore.Pauvre bête !... Et cet autre objet... résistant, pour le coup ?Je vous prie de laisser cela, Monsieur.Je vous demande ce que c'est.Vous voyez bien que c'est une... un...Un quoi ?Mais c'est un objet intime, Monsieur.Ah ! Il fallait donc le dire tout de suite. Vous pouvez emporter votre malle.Quel butor ! N'importe, j'ai passé mes dentelles. Me voilà, mon trésor, me voilà ! Voilà une dame qui a passé ses dentelles.Elles ne la rajeuniront pas.Votre malle ne contient pas d'objets soumis au droit ?Pas la plus petite chose, Monsieur.Qu'est-ce que je sens là ?C'était mon révolver, Monsieur.Ah ! Ah ! Et vous n'avez rien sur vous... sous ce waterproof ?Ne touchez pas, Monsieur, je vous défends de toucher... Il y a des femmes chargées de cette inquisition, je suppose.Ah ! Pardon !... Vous pouvez passer.J'ai passé mes dentelles. Je vous attends.Miss Déborah passe aussi les siennes.Vous auriez donc pu passer les vôtres... mais je ne l'ai pas voulu.Voilà !Voilà un reproche qui retentira souvent à mes oreilles, et nul moyen de l'éviter. Mais si, il y a un moyen... c'est d'attirer sur Adrienne l'attention de messieurs les douaniers... C'est même de la faire fouiller légèrement, puisque je suis sûr qu'elle n'a pas de dentelles. De la sorte, je lui démontre qu'elle a bien fait de n'en pas emporter, et j'assure le repos de mon hiver.Eh ! Monsieur l'employé, cette valise est à moi. Je puis refermer cette malle ?Oui, madame.À mon tour.Madame n'a rien à déclarer?J'ai à déclarer que cette cérémonie est bien ennuyeuse.Madame aime à rire. Aurait-elle l'obligeance de me dire quel est ce petit paquet long et mou ?Ce sont mes nattes, Monsieur.Ah !...Madame n'en a pourtant pas besoin. Hein !Je crois qu'il me fait des compliments.Ces choses-là n'arrivent qu'à moi.Folle !Pas si folle ! Je passerai mes dentelles.Madame peut faire enlever sa malle.L'avais-je dit ?... Je t'attends.Ainsi vous pensez que cette dame ?...Je ne pense rien. Je dis seulement que vous  votre service mollement.Oui-da ; serait-ce un inspecteur ?... Ouvrons l'oeil. Mes malles sont à remporter.Pardon, Madame, celle-ci n'a pas été visitée. Hein !... Mais... Prenez donc garde. Vous saccagez toutes mes affaires...Je fais mon devoir, Madame.Eh bien ! Vous avez tout vu, n'est-ce pas ?Un instant, Madame. Comme vous êtes pressée !Votre inspection est terminée, j'imagine ?Terminée... terminée...Madame est vêtue bien chaudement pour le mois de juillet.Je suis vêtue comme il me plaît.C'est ce que les surveillantes examineront tout à l'heure.Qu'est-ce qu'il dit ?Cela va bien.Est-ce qu'on va me fouiller ?Qu'avez-vous donc, Madame ? Vous êtes toute tremblante.Moi, pas du tout !Je ne me sens pas bien.Adrienne !... Mais elle se trouve mal.Respirez cet flacon et reprenez votre sentiment.Qu'a-t-elle donc ?Mais remettez-vous, Madame, remettez-vous !Laissez-moi.Qu'est-ce que c'est que cela ? De la dentelle magnifique ! Comment ! Elle en avait !Tu en avais !Pardonne-moi, Gaston.Tiens, ils se connaissent !Soyez indulgent, Monsieur ; c'est moi qui suis la plus coupable.C'est nous qui avons entraîné cette pauvre petite en péché.Comment, Monsieur, vous connaissez cette dame et c'est vous qui m'avez expédié !...Silence !C'est vous qui m'avez dénoncée ?Est-ce que je savais, moi ? Est-ce que je pouvais supposer que vous étiez couverte de dentelles, après les promesses que vous m'aviez faites ?Mais on n'est pas bête comme cela.C'était stioupide !Vous vous êtes conduit comme...Comme un imbécile, je le sais bien... mais, encore une fois, je ne pouvais croire qu'Adrienne...Moi, je la trouve drôle.Allons, Monsieur de Gensac, nous sommes tous coupables, nous... Elle, vous, vous surtout.Oh ! Non ! Moi surtout.Eh bien ! Alors, nous devons nous pardonner les uns aux autres.Monsieur !Et payer l'amende.Venez, petite criminelle.Ces Françaises, ils savaient pas voyager ! Si elle avait entortillé elle, comme moa...Elle aurait entortillé les douaniers.Mais elle n'a pas voulu entortiller elle.