Allons, enfants, à qui mieux mieux ;Jeunes garçons, jeunes fillettes, Dépêchez, préparez ces lieux ;Trémoussez-vous, paresseux que vous êtes. Mettez-moi celaLà ;Rendez ce buffetNet ;Songez bien à ce que vous faites. Allons, enfants, etc. Il faut que tous les curieuxSoient bien traités dans nos guinguettes. Mettez-moi celaLà ;Rendez ce buffetNet. Que tous les étrangers soient reçus poliment, Chevaliers, écuyers, jeunes, vieux, femme, fille ;Que d'auprès de notre familleJamais aucun mortel ne sorte mécontent. C'est bien dit. Le maître et la maîtresse de la maison ne cessent de me recommander d'être bien honnête, bien prévenant, bien empressé ; mais comment être honnête une journée tout entière ? Rien n'est plus insupportable. On est accablé de gens qui, parce qu'ils n'ont rien à faire, croient que je n'ai rien à faire aussi qu'à amuser leur oisiveté. Ils s'imaginent que je suis fait pour leur plaire du soir au matin. Ils ont ouï dire que nous aurons ici une voyageuse qui passe tout son temps à gagner les coeurs, et à qui cela ne coûte aucune peine. On accourt pour la voir de tous les coins du monde. Écoutez, garçons de l'hôtellerie, la foule est trop grande ; ne laissez entrer que ceux qui viendront deux à deux ; que cet ordre soit crié à son de trompe à toutes les portes. Chacun et chacuneEntrez deux à deux : C'est un nombre heureux : Un tiers importune. Voyager seul est ennuyeux. Soit blonde, soit brune, Entrez deux à deux :C'est un nombre heureux. Ah, cela réussit ! Il y a moins de foule. Voyons qui sont les curieux qui se présentent. Voilà d'abord deux personnes qui me paraissent venir de bien loin. Ces gens-là sont d'une civilité à faire enrager. Messieurs, peut-on, sans manquer an respect qu'on vous doit, vous demander qui vous êtes ? Chi hom ham hi tu su. Ah, ce sont des Chinois ! Ils seront bien attrapés. Il est vrai qu'ils verront notre belle voyageuse, mais ils ne l'entendront pas... Mettez-vous là, Monsieur et Madame. Ceux-ci ne sont pas si grands faiseurs de révérences. Messieurs les Tartares, pourquoi êtes-vous armés ? Venez-vous enlever notre voyageuse ? Nous la défendrions contre toute la Tartarie, entendez-vous ? Freik krank roc, roc krank freik. J'entends ; vous le voudriez bien, mais vous ne l'osez pas. Ah ! Voici deux Lapons : comment ceux-là peuvent-ils venir deux à deux ? Il me semble que, si j'étais Lapon, mon premier soin serait de ne me jamais trouver avec une Lapone... Allons, passez là, pauvres gens. Ah ! Voici de l'autre côté des gens de connaissance, des Espagnols, des Allemands, des Italiens ; c'est une consolation. Respecta y silencio. Sihe the liebe Tochter von unserigen Kaisaren. Questi parlano, e noi cantiamo. Qui regna il vero amore. Non è tiranno, Non fa inganno, Non tormenta il cuore. Pura flamma s'accende, Non arde, ma risplende. Qni regna il vero amore. Non tormenta il cuore. Quoi ! L'on danse en ces lieux, et nous n'en sommes pas ! Nous dont la danse est l'apanage ! Le plaisir conduit tous nos pas. Je vois des étrangers, dans ces heureux climats, Courir aux fêtes de village. Partageons, surpassons leurs jeux ;C'est au peuple le plus heureuxÀ danser davantage. Le menuet est sur son déclin :Hélas ! Nous avons vu la finDe la courante et de la sarabande ;Nous pouvons célébrer de pins nobles attraits :Aimons, adorons à jamaisLa divine allemande. Aimons, adorons à jamaisLa divine allemande. Monsieur, ces messieurs et ces dames, tant Chinois que Tartares, Lapons, Espagnols, ou Allemands, courent le monde depuis longtemps pour trouver le palais de la Félicité. Des gens malins leur ont prédit qu'ils courraient toute leur vie. C'est ici qu'habitent les Génies des quatre éléments ; Gnomes, Salamandras, Ondins, et Sylphes. Si le bonheur habite quelque part, on peut s'en informer à eux. Vous cherchez le parfait bonheur ;C'est une parfaite chimère. I1 est toujours bon qu'on l'espère, C'est bien assez pour votre coeur. On court après, il prend la fuite ;Il vous échappe tous les jours. À la chasse et dans les amoursLe plaisir est dans la poursuite. Mortels, si la félicitéN'est pas toujours votre partage , En ce lien, du monde écarté, Contemplez du moins son image. Vous voyez l'aimable assemblageDe la vertu, de la beauté ;L'esprit, la grâce, la gaieté ;Et tout cela dans le bel âge. Quiconque en aurait tout autant , Et qui même serait sensible, N'aurait pas tout le bien possible ;Mais il devrait être content. Messieurs, qui courez par tout le monde pour chercher le bonheur parfait, il est dans ce temple ; mais il faut l'escalader ; on n'arrive pas au bonheur sans peine.